# La realidad que diseñé

Todo es como yo quise. No ser consciente de eso es parte de mi deseo. No saber lo que me espera es parte de mi plan. Como quien juega con sus juguetes yo me metí en ese sueño. Hasta lloré mientras jugaba. Así me metí de lleno en esta realidad, y aunque me lo recuerdo no lo termino de concientizar. He escrito la obra y la he releído mil veces, y mil veces me he metido en la obra y he llorado. Esa es la realidad, así quise yo que fueran las cosas. Quise entrar en mi obra y llorar. Cuando leí un libro de la existencia lo que más me intereso fue el caos y me pregunté cómo sería, y eso estoy viviendo. Me leí el caos y me lo imaginé, me adentre en ese caos y lo estoy viviendo. Nada me puede sacar porque yo mismo no quiero, porque quiero vivirlo, porque me interesa sentirlo. Este sufrimiento me interesó. Ese miedo. Y lo estoy sufriendo y me interesa, pero lo estoy sufriendo y aunque sufro me estoy complaciendo, porque esto quise. Ya me recordé que yo quise sufrir, y aprendí a sufrirlo con placer. Eso quise yo. Como quien se mete a ver una película de miedo y se aterra viéndola. Esa fue la idea. Sino ¿para que verla si se va a estar diciendo en la mente que es solo una película y que todo son actores y efectos? Eso estoy viviendo. Todo está sucediendo y así lo quise y lo quiero. Me interesa saber que es lo que viene, y aunque he vuelto a concientizar sobre la realidad, sigo sin saber que es lo que viene. Ya lo sabré, porque así quise. Quise saberlo conforme lo iba viviendo.

Y a como veo las cosas, probablemente voy a vivir otras barbaridades más que me interesaron imaginarme en propia piel. Me interesa la apocalipsis zombie, que no veo que sea otra cosa más que el canibalismo causado por una crisis de estas que estoy viviendo, el caos en su colmo. Se que ya ha sucedido en la historia. Me interesó casualmente también la colonización de otros planetas, y quizás el contacto con seres interplanetarios. No se si voy a vivirlo posterior a este sueño, pero por supuesto entre todas las cosas la que más deseo también es sentir lo que se siente la llegada del mesías en mi propia piel, y el paraíso. Pero por alguna razón siento que debo adentrarme en esas otras vidas antes de llegar a esta última.

Pero debo decir, en fin, que todo lo que ha sucedido en este mundo, o lo escribí yo, o lo leí de alguien más y me interesó. Yo he sido todos los que leemos en los libros, he sido cada héroe y cada villano, he sido cada persona con la que he interactuado, he decidido que suceda cada barbaridad que ha ocurrido en la historia a como he decidido que suceda cada maravilla que en la historia ha ocurrido.

Escucho carros pasar y trato de acertar cual carro pasará, a qué velocidad, de que color y cuán ruidoso, y nunca acierto, porque si lo hiciera me extrañaría. Leo la historia y entiendo tanta mentira, tanto incomprensión y tanta ilusión por los demás, que si no fuera así me extrañaría. La inconsciencia de la gente, las ilusiones en las que vive y las penas, me parecería raro que no las tuvieran. Todo esto porque decidí vivir en esta realidad caótica. No haría sentido que de verdad me extrañase de que las cosas fueran caóticas y en nada lo pareciera. Tenía que saber que algo está mal y en realidad estarlo, aunque no pudiese detallarlo. Definitivamente hay gente que nada caótico ve en este mundo, y lo disfruta. Pero desde ya lo veo tan vacío que me habría sido imposible querer adentrarme en esa vida en mi propia piel. Esa vida de verdad no tiene profundidad, desde luego no le escribí ni le podría escribir ninguna profundidad en la vida. Son vidas que están ahí porque no podrían no estarlo y ser congruente este mundo. Son vidas de relleno, echas para corresponder con las cosas. Son manifestaciones secundarias que contribuyen a la profundidad de la historia pero no tienen profundidad por sí mismas. Por otro lado, tenían que suceder cosas casi tan insignificantes pero tan contribuyentes a la profundidad como una enfermedad. No haría sentido no enfermarme nunca ni estar exento de sentir dolor en este mundo precisamente desordenado. Ser perfecto, armonioso en mi vida, plenamente consciente desde el inicio. De eso no va la historia. Algo tan simple como una uña encarnada, me parece imprescindible ahora que sé que sucede, que me suceda. Aunque no lo pueda explicar exactamente por que razón suceden algunas veces. Y así con tantas cosas que no termino de entender por qué precisamente suceden, pero que al final siento que deben de suceder, sino no haría sentido. Hasta la exacta forma y manera en que son mis abuelos no me parece casual. Todo está lleno de símbolos que no se que significan. Tuve que sentir en mi propia carne lo que es ser inconsciente. Las películas, entre menos previsibles, mejor. He visto películas que se entienden muchas cosas pero no todas, y es imposible creer que alguna parte en una buena película sea solo relleno de tiempo, pero justamente esa profundidad substancial e incomprensible es lo que hace interesante una película. Esa profundidad imita a la vida, y esta vida es justamente eso. Mucho no lo entenderé pero es así como debe suceder, porque sino no me entretendría. Ya luego se me esclarecerá todo y me pasará el interés. Ya luego todo lo que me parecía coincidente me daré cuenta que no era casualidad, como el evitar paradojas de tiempo en los videojuegos. Más de una vez ya he conocido que la historia es solo una y mal para mi la he querido cambiar. Más de una vez me he dado cuenta que aquí no existe ninguna libertad ni fuerza de voluntad, y cada intento ha salido frustrado en la inconsciencia. La consciencia me ha recordado la realidad y bien por mi la he amado y deseado de vuelta. ¿De cuantos desastres no me he librado? Sucede exactamente igual que cuando uno revisa una historia y se le antoja cambiar algo que no debe.

De seguro no fue vana la duda sobre la profundidad de las personas. A riesgo de causar una paradoja, imposible por el limite de la consciencia, me he preguntado si las personas son reales o solo manifestación de mi realidad, la escrita. Echas con la profundidad suficiente para corresponderme. Para que el mundo no se sienta tan disparejo e irreal. Alguien podría cuestionar su realidad actuando como si de verdad todos son solo manifestaciones que le corresponden a uno, y puede que así sea y nadie se ha dado cuenta, pues todo el mundo vive la realidad de un orgulloso. Pero puede ser la realidad de alguien que ha decidido probar el orgullo como un reto con el que afirma inconscientemente que no existe y que no cree que las cosas sean así como lo entiende, sino de otra manera. Todo sin dejar de corresponderle, porque todo le corresponde. Puede ser alguien que ha decidido terminar juzgado o atormentado por sus propios actos, sin dejar de creer que las cosas son como las creyó.

Todo me ha correspondido. Las cosas también, todo es manifestación de mi mente. Me vi en un estado de miedos, y esos miedos los manifesté en todo lo que defino externo a mí. Los animales, los insectos, las enfermedades, la vida, la muerte, las personas, los individuos. Todo fue creado a partir de mi disociación de la integridad. Me imaginé la vida en la que una parte se enajena del conjunto, y todo lo ve perjudicial para sí. Tuve que imaginarme una persona, que se siente un individuo, y que ve todo a su alrededor como algo distinto a sí. Tuve que imaginarme bestias, sean leones, serpientes, o calamidades, abominaciones como las ciudades y los lujos, la medicina, los placeres materiales. Tuve que imaginarme que todo era objeto de mi parecer, que todo tenía un valor dado y no esencial. Que nada era suficiente por sí solo, sino que era valorado por mi juicio u opinión. Entonces ya nada era nada por sí solo, ni las cosas valen por lo que son, sino por lo que yo quiero que sean. El árbol es madera, el animal es carne, otros son trabajo, las personas son manos y cabeza, y los alimentos no son nada sin sal o azúcar, y ¿qué no? Tuve que imaginarme que yo era uno contra todos, y que todo me acechaba, que todo me era peligroso. Tuve que imaginarme que unas cosas eran deseables y que otras cosas no. Todo eso lo tuve que manifestar en todo lo que se reconoce como algo y no como uno. Y todo lo que no lo reconocemos es la poca integridad que tenemos. No llegué a tal punto de disociarme de mi cuerpo, porque habría sido el único animal que lo que se ve, se lo arranca o se lo come. Definitivamente no es que no haya disociación con el cuerpo del todo, porque por eso hay también el concepto de las enfermedades. El creer que el cuerpo se enferma, que es defectuoso, que no funciona bien, que depende de medicinas y de la intervención humana. Tuve que inventar todo esto así para que mis expresiones se manifestaran. Todo esto es una manifestación de una idea. La idea se materializó así. Todo esto es resultado de la mente, una mente disociada de su integridad. La realidad es obra de mi mente, y el mundo es obra de la mente del hombre. La obra del hombre, lo que hizo de este mundo es la manifestación de lo que mi mente hizo con la realidad. Yo le di al hombre una tierra con agua, sol, día, noche, arboles y animales, y el hombre hizo con todo eso lo que quiso. Yo tome e hice la realidad, y en la realidad manifesté mi mente poniendo al hombre en ese mundo. El hombre hizo con el mundo lo que yo hice con los cimientos de la realidad. Me expresé con ella. Lo que hizo el hombre con el mundo es su expresión. Yo tomé las unidades indivisibles que conforman la realidad, y las acomodé a mi imagen y semejanza. Las bases de la realidad son mi expresión. La realidad manifiesta todos mis miedos, el hombre me manifiesta a mí y su mundo mi realidad. Yo soy Dios, y en la tierra soy Adam. Pero no me parezco al hombre ni al mundo en particular. Tengo en semejanza con el hombre y la tierra lo que tienen los lenguajes entre sí. Un hombre siente amor y dice una palabra, otro dice otro, y todos dicen una distinta pero quieren expresar lo mismo. Esa realidad se parece a mí en eso, en como suena el amor en palabras. Se parece en como se manifiesta el amor en gestos. Pero ¿qué es el amor? Eso es Dios. Pronto acomodaré las cosas como estaban. Cuando lo haga disolveré la realidad, y nada existirá, porque estaré en paz. Cuando ya no tenga miedo, ya no necesitaré distinguir mis fundamentos y no me manifestaré. El silencio me representará. Me manifestará un revoltijo de ideas que no tienen palabra ni gestos. Me manifestará un animal que no necesita expresar amor, porque para todos todo es implícito. No necesita expresar hambre, ni frío, ni sueño, porque todo lo que necesita se lo consigue sin problema y sin pensarlo, nada más lo tiene. Me manifestará un animal que no tiene habla, porque no necesita expresar nada. Es más, me manifestará una planta y eso es ser modesto. Todo lo tiene sin siquiera moverse. Como mínimo eso me manifestará. Soy una decisión eterna, que cambia como los vientos y nunca salgo de control, pero por razones que no deben serle claras a nadie no lo parezco. Todos piensan y lo sienten así para que se muevan como quise que se movieran las cosas. Todos piensan y sienten lo que sienten para que suene la orquesta al son de mi canción. Nada se ha salido de control, nadie aquí ha tenido ningún temor. Creé el temor en todos para que sonaran como se los dicté. Soy el director. El mundo suena mis ideas y el humano también.