Seneca: HerculesHercvles Sator deorum, cuius excussum manuutraeque Phoebi sentiunt fulmen domus, secure regna: protuli pacem tibi, quacumque Nereus porrigi terras uetat.
non est tonandum; perfidi reges iacent, saeui tyranni.
fregimus quidquid fuittibi fulminandum.
sed mihi caelum, parens, adhuc negatur? parui certe Ioueubique dignus teque testata est meumpatrem nouerca.
quid tamen nectis moras? numquid timemur? numquid impositum sibinon poterit Atlas ferre cum caelo Herculem?quid astra, genitor, quid negas? mors me tibicerte remisit, omne concessit malumquod terra genuit, pontus aer inferi: nullus per urbes errat Argolicas leo, Stymphalis icta est, Maenali nulla est fera;sparsit peremptus aureum serpens nemuset hydra uires posuit et notos Hebrocruore pingues hospitum fregi greges hostique traxi spolia Thermodontiae.
uici regentem fata nec tantum redi, sed trepidus atrum Cerberum uidit dieset ille solem.
nullus Antaeus Libysanimam resumit, cecidit ante aras suas Busiris, una Geryon sparsus manutaurusque populis horridus centum pauor.
quodcumque tellus genuit infesta occiditmeaque fusum est dextera: iratis deisnon licuit esse.
si negat mundus feras, animum nouerca, redde nunc nato patremuel astra forti.
nec peto ut monstres iter;permitte tantum, genitor: inueniam uiam.
Vel si times ne terra concipiat feras, properet malum quodcumque, dum terra Herculem habet uidetque: nam quis inuadet malaaut quis per urbes rursus Argolicas eritIunonis odio dignus? in tutum measlaudes redegi, nulla me tellus silet: me sensit ursae frigidum Scythicae genus Indusque Phoebo subditus, cancro Libys;te, clare Titan, testor: occurri tibiquacumque fulges, nec meos lux prosequipotuit triumphos, solis excessi uicesintraque nostras substitit metas dies.
natura cessit, terra defecit gradum: lassata prior est.
nox et extremum chaosin me incucurrit: inde ad hunc orbem redi, nemo unde retro est.
tulimus Oceani minas, nec ulla ualuit quatere tempestas ratem quamcumque pressi—pars quota est Perseus mei?Iam uacuus aether non potest odio tuaesufficere nuptae quasque deuincam ferastellus timet concipere nec monstra inuenit.
ferae negantur: Hercules monstri loco iam coepit esse; quanta non fregi mala, quot scelera nudus? quidquid immane obstitit, solae manus strauere; nec iuuenis ferastimui nec infans.
quidquid est iussum leue est, nec ulla nobis segnis illuxit dies.
o quanta fudi monstra quae nullus mihirex imperauit! institit uirtus mihiIunone peior.
Sed quid inpauidum genusfecisse prodest? non habent pacem dei: purgata tellus omnis in caelo uidet quodcumque timuit: transtulit Iuno feras.
ambit peremptus cancer ardentem plagamLibyaeque sidus fertur et messes alit;annum fugacem tradit Astraeae leo, at ille, iactans feruidam collo iubam, austrum madentem siccat et nimbos rapit.
inuasit omnis ecce iam caelum ferameque antecessit: uictor e terris meosspecto labores, astra portentis priusferisque Iuno tribuit, ut caelum mihi faceret timendum—sparserit mundum licetcaelumque terris peius ac peius Stygeirata faciat, dabitur Alcidae locus.
Si post feras, post bella, post Stygium canemhauddum astra merui, Siculus Hesperium latus tangat Pelorus, una iam tellus erit: illinc fugabo maria; si iungi iubes, committat undas Isthmos, et iuncto salonoua ferantur Atticae puppes uia.
mutetur orbis, uallibus currat nouis Hister nouasque Tanais accipiat uias.
Da, da tuendos, Iuppiter, saltem deos: illa licebit fulmen a parte auferas, ego quam tuebor.
siue glacialem polum, seu me tueri feruidam partem iubes, hac esse superos parte securos puta.
Cirrhaea Paean templa et aetheriam domumserpente caeso meruit—o quotiens iacetPython in hydra! Bacchus et Perseus deisiam se intulere—sed quota est mundi plaga oriens subactus aut quota est Gorgon fera?quis astra natus laudibus meruit suisex te et nouerca? quem tuli mundum peto.
Sed tu, comes laboris Herculei, Licha, perfer triumphos, Euryti uictos lares stratumque regnum.
uos pecus rapite ociusqua templa tollens ora Cenaei Iouisaestu timendum spectat Euboicum mare.
Chorvs Par ille est superis cui pariter dieset fortuna fuit; mortis habet uices lente cum trahitur uita gementibus.
Quisquis sub pedibus fata rapaciaet puppem posuit fluminis ultimi, non captiua dabit bracchia uinculisnec pompae ueniet nobile ferculum: numquam est ille miser cui facile est mori.
Illum si medio decipiat ratisponto, cum Borean expulit Africusaut Eurus Zephyrum, cum mare diuidunt, non puppis lacerae fragmina conligit, ut litus medio speret in aequore: uitam qui poterit reddere protinus, solus non poterit naufragium pati.
Nos turpis macies et lacrimae tenentet crinis patrio puluere sordidus.
nos non flamma rapax, non fragor obruit: felices sequeris, mors, miseros fugis.
Stamus, sed patriae messibus heu locuset siluis dabitur, lapsaque sordidaefient templa casae; iam gelidus Dolops hac ducet pecudes qua tepet obrutusstratae qui superest Oechaliae cinis.
illo Thessalicus pastor in oppidoindocta referens carmina fistulacantu nostra canet tempora flebili; et dum pauca deus saecula contrahet, quaeretur patriae quis fuerit locus.
Felix incolui non steriles focosnec ieiuna soli iugera Thessali: ad Trachina uocor, saxa rigentia et dumeta iugis horrida torridis, uix gratum pecori montiuago nemus.
At si quas melior sors famulas uocat, illas aut uolucer transferet Inachusaut Dircaea colent moenia, qua fluit Ismenos tenui flumine languidus—hic mater tumidi nupserat Herculis?Falsa est de geminis fabula noctibus, aether cum tenuit sidera longiuscommisitque uices Lucifer Hesperoet Solem uetuit Delia tardior: quae cautes Scythiae, quis genuit lapis? num Titana ferum te Rhodope tulit, te praeruptus Athos, te fera Caspia, quae uirgata tibi praebuit ubera?nullis uulneribus peruia membra sunt: ferrum sentit hebes, lentior est chalybs;in nudo gladius corpore frangituret saxum resilit, fataque neglegitet mortem indomito pectore prouocat.
Non illum poterant figere cuspides, non arcus Scythica tensus harundine, non quae tela gerit Sarmata frigidusaut qui soliferae suppositus plagaeuicino Nabatae uulnera derigit Parthus Gnosiacis certior ictibus.
Muros Oechaliae corpore propulit;nil obstare ualet; uincere quod paratiam uictum est—quota pars uulnere concidit?pro fato potuit uultus iniquior et uidisse sat est Herculeas minas.
quis uastus Briareus, quis tumidus Gyges, supra Thessalicum cum stetit aggeremcaeloque insereret uipereas manus, hoc uultu riguit? commoda cladibus magnis magna patent, nil superest mali: iratum miserae uidimus Herculem.
Iole At ego infelix non templa suisconlapsa deis sparsosue focos, natis mixtos arsisse patres hominique deos, templa sepulcris: nullum querimur commune malum.
alio nostras fortuna uocatlacrimas, alias flere ruinasmea fata iubent.
quae prima querar? quae summa gemam?pariter cunctas deflere iuuat, nec plura dedit pectora Tellus, ut digna sonent uerbera fatis.
Me uel Sipylum flebile saxum fingite, superi, uel in Eridani ponite ripis, ubi maesta sonat Phaethontiadumsilua sororum;me uel Siculis addite saxis, ubi fata gemam Thessala Siren, uel in Edonas tollite siluas, qualis natum Daulias alessolet Ismaria flere sub umbra: formam lacrimis aptate meisresonetque malis aspera Trachin.
Cypria lacrimas Myrrha tuetur, raptum coniunx Ceyca gemit, sibi Tantalis est facta superstes;fugit uultus Philomela suosnatumque sonat flebilis Atthis: cur mea nondum capiunt uolucresbracchia plumas?felix, felix, cum silua domusnostra fereturpatrioque sedens ales in agroreferam querulo murmure casus uolucremque Iolen fama loquetur.
Vidi, uidi miseranda meifata parentis, cum letifero stipite pulsustota iacuit sparsus in aula: pro, si tumulum fata dedissent, quotiens, genitor, quaerendus eras!potuine tuam spectare necem, nondum teneras uestite genasnecdum forti sanguine, Toxeu?Quid uestra queror fata, parentes, quos in tutum mors aequa tulit?mea me lacrimas fortuna rogat: iam iam dominae captiua colusfusosque legam.
Pro, saeue decor formaque mortemparitura mihi, tibi cuncta domus concidit uni, dum me genitor negat Alcidaeatque Herculeus socer esse timet.
Sed iam dominae tecta petantur.
Chorvs Quid regna tui clara parentis proauosque tuos respicis amens?fugiat uultus fortuna prior.
felix quisquis nouit famulumregemque patiuultusque suos uariare potest.
rapuit uires pondusque malicasus animo qui tulit aequo.
Nvtrix O quam cruentus feminas stimulat furor, cum patuit una paelici et nuptae domus!Scylla et Charybdis Sicula contorquens freta minus est timenda, nulla non melior fera est.
Namque ut reluxit paelicis captae decuset fulsit Iole qualis innubis diespurisue clarum noctibus sidus micat, stetit furenti similis ac toruum intuens Herculea coniunx; feta ut Armenia iacenssub rupe tigris hoste conspecto exilitaut iussa thyrsum quatere conceptum ferensMaenas Lyaeum dubia quo gressus agathaesit parumper; tum per Herculeos lares lymphata rapitur, tota uix satis est domus: incurrit, errat, sistit, in uultus dolorprocessit omnis, pectori paene intimonihil est relictum; fletus insequitur minas.
nec unus habitus durat aut uno furit contenta uultu: nunc inardescunt genae, pallor ruborem pellit et formas dolorerrat per omnes; queritur implorat gemit.
Sonuere postes ecce praecipiti gradu, secreta mentis ore confuso exerit.
Deianira Quamcumque partem sedis aetheriae premis, coniunx Tonantis, mitte in Alciden feramquae mihi satis sit.
si qua fecundum caputpalude tota uastior serpens mouet, ignara uinci, si quid excessit feras immane dirum horribile, quo uiso Herculesauertat oculos, hoc specu immenso exeat.
Vel si ferae negantur, hanc animam, precor, conuerte in aliquod—quodlibet possum malumhac mente fieri.
commoda effigiem mihi parem dolori: non capit pectus minas.
quid excutis telluris extremae sinusorbemque uersas? quid rogas Ditem mala?omnes in isto pectore inuenies ferasquas timuit; odiis accipe hoc telum tuis: ego sum, nouerca, perdere Alciden potens: perfer manus quocumque; quid cessas, dea?utere furente! quod iubes fieri nefas?reperi, quid haeres? ipsa iam cesses licet, haec ira satis est.
Nvt.
Pectoris sani parum, alumna, questus comprime et flammas doma;frena dolorem.
coniugem ostende Herculis.
De.
Iole meis captiua germanos dabitnatis Iouisque fiet ex famula nurus?num flamma cursus pariter et torrens feret et ursa pontum sicca caeruleum bibet?non ibo inulta: gesseris caelum licettotusque pacem debeat mundus tibi, est aliquid hydra peius: iratae dolornuptae.
quis ignis tantus in caelum furit ardentis Aetnae? quidquid est uictum tibihic uincet animus—capta praeripiet toros?adhuc timebam monstra, iam nullum est malum: cessere pestes, in locum uenit feraeinuisa paelex.
summe pro rector deum et clare Titan, Herculis tantum fuiconiunx timentis; uota quae superis tulicessere captae, paelici felix fui, illi meas audistis, o superi, preces, incolumis illi remeat—o nulla dolor contente poena, quaere supplicia horrida, incogitata, infanda, Iunonem docequid odia ualeant: nescit irasci satis.
Pro me gerebas bella, propter me uagasAchelous undas sanguine infecit suo, cum lenta serpens fieret, in taurum trucemnunc flecteret serpente deposita minas, et mille in hoste uinceres uno feras.
iam displicemus, capta praelata est mihi—non praeferetur: qui dies thalami ultimus nostri est futurus, hic erit uitae tuae.
Quid hoc? recedit animus et ponit minas;iam cessat ira—quid miser langues dolor?perdis furorem, coniugis sanctae fidemmihi reddis iterum.
quid uetas flammas ali? quid frangis ignes? hunc mihi serua impetum, pares eamus—non erit uotis opus: aderit nouerca quae manus nostras regatnec inuocata.
Nvt.
Quod paras demens scelus?perimes maritum, cuius extremus dies primusque laudes nouit et caelo tenuserecta terras fama suppositas habet?iam tota in istos terra consurget laresdomusque soceri prima et Aetolum genussternetur omne, saxa iam dudum ac faces in te ferentur, uindicem tellus suumdefendet omnis: una quot poenas dabis!Effugere terras crede et humanum genuste posse—fulmen genitor Alcidae gerit: iam iam minaces ire per caelum faces specta et tonantem fulmine excusso diem.
mortem quoque ipsam, quam putes tutam, time: dominatur illic patruus Alcidae tui.
quocumque perges, misera, cognatos deosilli uidebis.
De.
Maximum fieri scelus et ipsa fateor, sed dolor fieri iubet.
Nvt.
Moriere.
De.
Moriar Herculis nempe incluticoniunx nec ullus nocte discussa diesuiduam notabit nec meos paelex toroscaptiua capiet.
ante ab occasu dies nascetur, Indos ante glacialis polusScythasue tepida Phoebus inficiet rota, quam me relictam Thessalae inspiciant nurus.
meo iugales sanguine extinguam faces.
aut pereat aut me perimat; elisis feris et coniugem addat, inter Herculeos licetme quoque labores numeret: Alcidae torosmoritura certe corpore amplectar meo.
Ire, ire ad umbras Herculis nuptam libet, sed non inultam: si quid ex nostro Hercule concepit Iole, manibus euellam meisante et per ipsas paelicem inuadam faces.
me nuptiali uictimam feriat dieinfestus, Iolen dum supra exanimem ruam: felix iacet quicumque quos odit premit.
Nvt.
Quid ipsa flammas pascis et uastum fouesultro dolorem? misera, quid cassum times?dilexit Iolen: nempe cum staret parensregisque natam peteret—in famulae locumregina cecidit: perdidit uires amor multumque ab illa traxit infelix status.
illicita amantur, excidit quidquid licet.
De.
Fortuna amorem peior inflammat magis: amat uel ipsum quod caret patrio lare, quod nudus auro crinis et gemma iacet, ipsas misericors forsan aerumnas amat;hoc usitatum est Herculi: captas amat.
Nvt.
Dilecta Priami nempe Dardanii sororconcessa famula est; adice quot nuptas prius, quot uirgines dilexit: errauit uagus.
Arcadia nempe uirgo, Palladios chorosdum nectit, Auge, uim stupri passa excidit, nullamque amoris Hercules retinet notam.
referam quid alias? nempe Thespiades uacantbreuique in illis arsit Alcides face.
hospes Timoli Lydiam fouit nurumet amore captus ad leues sedit colos, tenerum feroci stamen intorquens manu.
nempe illa ceruix spolia deposuit feraecrinemque mitra pressit et famulus stetit, hirtam Sabaea marcidus myrrha comam: ubique caluit, sed leui caluit face.
De.
Haerere amantes post uagos ignes solent.
Nvt.
Famulamne et hostis praeferet gnatam tibi?De.
Vt laeta siluas forma uernantes habet, quas nemore nudo primus inuestit tepor, at cum solutos expulit Boreas Notoset saeua totas bruma decussit comas, deforme solis aspicis truncis nemus: sic nostra longum forma percurrens iter deperdit aliquid semper et fulget minus, nec illa uenus est: quidquid in nobis fuitolim petitum cecidit et periit labans, aetas citato senior eripuit gradu materque multum rapuit ex illo mihi.
Vides ut altum famula non perdat decus? cessere cultus penitus et paedor sedet;tamen per ipsas fulget aerumnas decornihilque ab illa casus et fatum grauenisi regna traxit.
hic meum pectus timor, altrix, lacessit, hic rapit somnos pauor.
Praeclara totis gentibus coniunx eramthalamosque nostros inuido uoto nurusoptabat omnis, quae nimis quicquam deosorabat ullos: nuribus Argolicis fui mensura uoti.
quem Ioui socerum parem, altrix, habebo? quis sub hoc mundo mihidabitur maritus? ipse qui Alcidae imperat, facibus suis me iungat Eurystheus licet, minus est.
toris caruisse regnantis leue est: alte illa cecidit quae uiro caret Hercule.
Nvt.
Conciliat animos coniugum partus fere.
De.
Hic ipse forsan diuidet partus toros.
Nvt.
Famula illa trahitur interim donum tibi.
De.
Hic quem per urbes ire praeclarum uides et uiua tergo spolia gestantem ferae, qui regna miseris donat et celsis rapituasta grauatus horridam claua manum, cuius triumphos ultimi Seres canuntet quisquis alius orbe consaepto iacet, leuis est nec illum gloriae stimulat decor.
errat per orbem, non ut aequetur Iouinec ut per urbes magnus Argolicas eat: quod amet requirit, uirginum thalamos petit.
si qua est negata, rapitur; in populos furit, nuptas ruinis quaerit et uitium impotensuirtus uocatur.
cecidit Oechalia inclitaunusque Titan uidit atque unus diesstantem et cadentem; causa bellandi est amor.
totiens timebit Herculi natam parens quotiens negabit, hostis est quotiens socerfieri recusat: si gener non est, ferit.
Post haec quid istas innocens seruo manus, donec furentem simulet ac saeua manuintendat arcus meque natumque opprimat? sic coniuges expellit Alcides suas, haec sunt repudia; nec potest fieri nocens: terris uideri sceleribus causam suisfecit nouercam.
quid stupes segnis, furor?scelus occupandum est: perage, dum feruet manus.
Nvt.
Perimes maritum? De.
Paelicis certe meae.
Nvt.
At Ioue creatum.
De.
Nempe et Alcmena satum.
Nvt.
Ferrone? De.
Ferro.
Nvt.
Si nequis? De.
Perimam dolo.
Nvt.
Quis iste furor est? De.
Quem meus coniunx docet.
Nvt.
Quem nec nouerca potuit, hunc perimes uirum? De.
Caelestis ira quos premit, miseros facit: humana nullos.
Nvt.
Parce, miseranda, et time.
De.
Contempsit omnes ille qui mortem prius;libet ire in enses.
Nvt.
Maior admisso tuus, alumna, dolor est; culpa par odium exigat.
cur saeua modicis statuis? ut laesa es, dole.
De.
Leue esse credis paelicem nuptae malum?quidquid dolorem pascit, hoc nimium puta.
Nvt.
Amorne clari fugit Alcidae tibi?De.
Non fugit, altrix, remanet et penitus sedet fixus medullis, crede; sed magnus doloriratus amor est.
Nvt.
Artibus magicis fereconiugia nuptae precibus admixtis ligant.
uernare iussi frigore in medio nemusmissumque fulmen stare; concussi fretum cessante uento, turbidum explicui mareet sicca tellus fontibus patuit nouis.
habuere motum saxa, discussi foresumbrasque Ditis, et mea iussi precemanes locuntur, siluit infernus canis; nox media solem uidit et noctem dies: mare terra caelum et Tartarus seruit mihi  nihilque leges ad meos cantus tenet: flectemus illum, carmina inuenient iter.
De.
Quas Pontus herbas generat aut quas Thessalasub rupe Pindus aluit inueniam malumcui cedat ille? carmine in terras magodescendat astris Luna desertis licetet bruma messes uideat et cantu fugaxstet deprehensum fulmen et uersa uice medius coactis ferueat stellis dies: non flectet illum.
Nvt.
Vicit et superos Amor.
De.
Vincetur uni forsan et spolium dabitAmorque summus fiet Alcidae labor.
Sed te per omne caelitum numen precor, per hunc timorem: quidquid arcani apparopenitus recondas et fide tacita premas.
Nvt.
Quid istud est quod esse secretum petis?De.
Non tela sunt, non arma, non ignis minax.
Nvt.
Praestare fateor posse me tacitam fidem, si scelere careat: interim scelus est fides.
De.
Circumspice agedum, ne quis arcana occupet, partemque in omnem uultus inquirens eat.
Nvt.
En locus ab omni tutus arbitrio uacat.
De.
Est in remoto regiae sedis loco arcana tacitus nostra defendens specus.
non ille primos accipit soles locus, non ille seros, cum ferens Titan diemlassam rubenti mergit Oceano rotam.
illic amoris pignus Herculei latet.
altrix, fatebor: auctor est Nessus maliquem grauida Nephele Thessalo genuit duci, qua gelidus astris inserit Pindus caputultraque nubes Othrys eductus riget.
Namque ut subactus Herculis claua horridi Achelous omnis facilis in species daritandem peractis omnibus patuit ferisunoque turpe subdidit cornu caput, me coniugem dum uictor Alcides habet, repetebat Argos.
forte per campos uagus Euenos altum gurgitem in pontum ferensiam paene summis turbidus ripis erat.
transire Nessus uerticem solitus uadispretium poposcit; meque iam dorso ferensqua iungit hominem spina deficiens equo, frangebat ipsas fluminis tumidi minas.
Iam totus undis Nessus exierat feroxmedioque adhuc errabat Alcides uado, uasto rapacem uerticem scindens gradu;at ille, ut esse uidit Alciden procul: 'tu praeda nobis' inquit 'et coniunx eris;prohibetur undis', meque complexu ferensgressum citabat.
non tenent undae Herculem: 'infide uector' inquit, 'immixti licetGanges et Hister uallibus iunctis eant, uincemus ambos, consequar telo fugam.
'praecessit arcus uerba; tum longum ferensharundo uulnus tenuit haerentem fugammortemque fixit.
ille, iam quaerens diem, tabem fluentis uulneris dextra excipit traditque nobis ungulae insertam suae, quam forte saeua sciderat auolsam manu.
tunc uerba moriens addit: 'hoc' inquit 'magaedixere amorem posse defigi malo;hoc docta Mycale Thessalas docuit nurus, unam inter omnis Luna quam sequitur magasastris relictis.
inlitas uestes dabishac' inquit 'ipsa tabe, si paelex tuosinuisa thalamos tulerit et coniunx leuisaliam parenti dederit altisono nurum.
hoc nulla lux conspiciat, hoc tenebrae teganttantum remotae: sic potens uires suassanguis tenebit.
' uerba deprendit quiesmortemque lassis intulit membris sopor.
Tu, quam meis admittit arcanis fides, perge ut nitentem uirus in uestem datummentem per artus adeat et tacitum intumasintret medullas.
Nvt.
Ocius iussa exsequar, alumna, precibus tu deum inuictum aduoca, qui certa tenera tela dimittit manu.
De.
Te te precor, quem mundus et superi timentet aequor et qui fulmen Aetnaeum quatit, timende matri teliger saeuae puer: intende certa spiculum uelox manu, non ex sagittis leuibus: e numero, precor, grauiore prome quod tuae nondum manusmisere in aliquem; non leui telo est opus, ut amare possit Hercules.
rigidas manusintende et arcum cornibus iunctis para.
nunc, nunc sagittam prome qua quondam horridus Iouem petisti, fulmine abiecto deuscum fronte subita tumuit et rabidum maretaurus puellae uector Assyriae scidit;immitte amorem, uincat exempla omnia: amare discat coniuges.
si quas decor Ioles inussit pectori Herculeo faces, extingue totas, perbibat formam mei.
tu fulminantem saepe domuisti Iouem, tu furua nigri sceptra gestantem poli, turbae ducem maioris et dominum Stygis, tuque, o nouerca grauior irata deus, cape hunc triumphum: solus euince Herculem.
Nvt.
Prolata uis est quaeque Palladia colulassauit omnem texta famularem manum.
nunc ingeratur uirus et uestis bibat Herculea pestem; precibus augebo malum.
In tempore ipso nauus occurrit Lichas: celanda uis est dira, ne pateant doli.
De.
O quod superbae non habent umquam domus, fidele semper regibus nomen Licha, cape hos amictus, nostra quos neuit manus, dum uagus in orbe fertur et uictus merotenet feroci Lydiam gremio nurum, dum poscit Iolen.
sed iecur fors horridumflectam merendo: merita uicerunt malos.
non ante coniunx induat uestes iubequam ture flammas pascat et placet deos, cana rigentem populo cinctus comam.
ipsa ad penates regios gressus feramprecibusque Amoris horridi matrem colam.
Vos, quas paternis extuli comites focis, Calydoniae, lugete deflendam uicem.
Chorvs Flemus casus, Oenei, tuoscomitum primos turba per annos, flemus dubios, miseranda, toros.
nos Acheloi tecum solitaepulsare uadum, cum iam tumidasuere peracto poneret undasgracilisque gradu serperet aequonec praecipitem uolueret amnem flauus rupto fonte Lycormas;nos Palladias ire per araset uirgineos celebrare choros, nos Cadmeis orgia ferretecum solitae condita cistis, cum iam pulso sidere brumaetertia soles euocat aestaset spiciferae concessa deaeAttica mystas cludit Eleusin.
nunc quoque casum quemcumque times, fidas comites accipe fatis: nam rara fides ubi iam meliorfortuna ruit.
Tu quicumque es qui sceptra tenes, licet omne tua uulgus in aula centum pariter limina pulset: cum tot populis stipatus eas, in tot populis uix una fides.
tenet auratum limen Erinys, et quom magnae patuere fores, intrant fraudes cautique doliferrumque latens; cumque in populosprodire paras, comes inuidia est: noctem quotiens summouet Eos, regem totiens credite nasci.
Pauci reges, non regna colunt: plures fulgor concitat aulae.
Cupit hic regi proximus ipsiclarus totas ire per urbes(urit miserum gloria pectus), cupit hic gazis implere famem, nec tamen omnis plaga gemmiferisufficit Histrinec tota sitim Lydia uincitnec quae Zephyro subdita tellus stupet aurato flumine clarumradiare Tagum, nec si totus seruiat Hebrusruraque diues iungat Hydaspesintraque suos currere finesspectet toto flumine Gangen: auidis, auidis natura parum est.
Colit hic reges regumque lares, non ut presso uomere sempernumquam cesset curuus aratoruel mille secent arua coloni: solas optat quas ponat opes.
colit hic reges, calcet ut omnesperdatque aliquos nullumque leuet: tantum ut noceat cupit esse potens.
Quota pars moritur tempore fati! rarum est felix idemque senex: quos felices Cynthia uidit, uidit miseros enata dies, nec sibi felix pauper habetur, nisi felices cecidisse uidet.
O si pateant pectora ditum! quantos intus sublimis agitfortuna metus!Bruttia Coro pulsante fretumlenior unda est.
pectora pauper secura gerit: carpit faciles uilesque cibos, sed non strictos respicit enses;tenet e patula pocula fago, sed non trepida tenet illa manu: aurea miscet pocula sanguis.
caespes Tyrio mollior ostro solet inpauidos ducere somnos;aurea rumpunt texta quietemuigilesque trahit purpura noctes.
Coniunx modico nupta marito non disposito clara moniligestat pelagi dona rubentis, nec gemmiferas detrahit aureslapis Eoa lectus in unda, nec Sidonio mollis aenorepetita bibit lana rubores, nec Maeonia distinguit acu quae Phoebeis subditus eurislegit Eois Ser arboribus: quaelibet herbae tinxere colusquas indoctae neuere manus, sed non dubios fouet illa toros.
sequitur dira lampade Erinysquarum populi coluere diem.
Quisquis medium defugit iter stabili numquam tramite curret: dum petit unum praebere diempatrioque puer constitit axenec per solitum decurrit iter, sed Phoebeis ignota petens sidera flammis errante rota, secum pariter perdidit orbem.
medium caeli dum sulcat iter, tenuit placidas Daedalus orasnullique dedit nomina ponto; sed dum uolucres uincere uerasIcarus audetpatriasque puer despicit alasPhoeboque uolat proxumus ipsi, dedit ignoto nomina ponto: male pensantur magna ruinis.
Felix alius magnusque sonet, me nulla uocet turba potentem.
stringat tenuis litora puppisnec magna meas aura phaselos iubeat medium scindere pontum: transit tutos Fortuna sinusmedioque rates quaerit in alto, quarum feriunt sipara nubes.
Sed quid pauido territa uultu, qualis Baccho saucia Thyias, fertur rapido regina gradu?quae te rursus fortuna rotat, miseranda, refer: licet ipsa neges, uultus loquitur quodcumque tegis.
Deianira Vagus per artus errat excussos tremor, erectus horret crinis, impulsis adhucstat terror animis et cor attonitum salitpauidumque trepidis palpitat uenis iecur.
ut fractus austro pontus etiamnum tumet, quamuis quiescat languidis uentis dies, ita mens adhuc uexatur excusso metu.
semel profecto premere felices deuscum coepit, urget.
hos habent magna exitus.
Chorvs Quis tam impotens, miseranda, te casus rotat? De.
Vt missa palla est tabe Nessea inlitathalamisque maerens intuli gressum meis, nescioquid animus timuit * * ** * * * * et fraudem struit.
libet experiri.
solibus uirus ferumflammisque Nessus sanguinem ostendi arcuit: hic ipse fraudes esse praemonuit dolus.
et forte, nulla nube respersus iubar, laxabat ardens feruidum Titan diem(uix ora solui patitur etiamnunc timor): medios in ignes solis et claram facem, quo tincta fuerat palla uestisque inlita, abiectus horret uillus et Phoebi comatepefactus arsit (uix queo monstrum eloqui).
niues ut Eurus soluit aut tepidus Notus, quas uere primo lucidus perdit Mimas, utque euolutos frangit Ionio saloopposita fluctus Leucas et lassus tumorin litore ipso spumat, aut caelestibusaspersa tepidis tura laxantur focis, sic languet omne uellus et perdit comas.
dumque ista miror, causa mirandi perit;quin ipsa tellus spumeos motus agitet quidquid illa tabe contactum est labattumensque tacita * * * ** * * * quassat caputnatum pauentem cerno et ardenti pede gressus ferentem.
prome quid portes noui.
Hyllvs I, profuge, quaere si quid ulterius patetterris freto sideribus Oceano inferis: ultra labores, mater, Alcidae fuge.
De.
Nescioquod animus grande praesagit malum.
Hy.
Plenae triumphi templa Iunonis pete: haec tibi patent, delubra praeclusa omnia.
De.
Effare quis me casus insontem premat.
Hy.
Decus illud orbis atque praesidium unicum, quem fata terris in locum dederant Iouis, o mater, abiit: membra et Herculeos torosurit lues nescioqua; qui domuit feras, ille ille uictor uincitur maeret dolet.
quid quaeris ultra? De.
Miserias properant suasaudire miseri; fare, quo posita in statu iam nostra domus est? o lares, miseri lares!nunc uidua, nunc expulsa, nunc ferar obruta.
Hy.
Non sola maeres Herculem: toto iacetmundo gemendus; fata nec, mater, tuapriuata credas: iam genus totum obstrepit.
hunc ecce luctum quem gemis cuncti gemunt;commune terris omnibus pateris malum.
luctum occupasti: prima, non sola Herculem, miseranda, maeres.
De.
Quam prope a leto tamenede, ede quaeso iaceat Alcides meus.
Hy.
Mors refugit illum uicta quae in regno suosemel est nec audent fata tam uastum nefasadmittere.
ipsa forsitan trepida colusClotho manu proiecit et fata Herculistimet peragere.
pro diem, infandum diem! hocne ille summo magnus Alcides erit?De.
Ad fata et umbras atque peiorem polumpraecedere illum dicis? an possum priormortem occupare? fare, si nondum occidit.
Hy.
Euboica tellus uertice immenso tumens pulsatur omni latere: Phrixeum marescindit Caphereus, seruit hoc Austro latus;at qua niuosi patitur Aquilonis minas, Euripus undas flectit instabilis uagasseptemque cursus uoluit et totidem refert, dum lassa Titan mergit Oceano iuga.
hic rupe celsa, nulla quam nubes ferit, annosa fulgent templa Cenaei Iouis.
Vt stetit ad aras omne uotiuum pecustotumque tauris gemuit auratis nemus, spolium leonis sordidum tabo exuitposuitque clauae pondus et pharetra grauislaxauit umeros.
ueste tunc fulgens tua, cana reuinctus populo horrentem comam, succendit aras: 'accipe has' inquit 'focis non false messis genitor et largo sacersplendescat ignis ture, quod Phoebum colensdiues Sabaeis colligit truncis Arabs.
pacata tellus' inquit 'et caelum et freta, feris subactis omnibus uictor redi: depone fulmen'—gemitus in medias precesstupente et ipso cecidit; hinc caelum horridoclamore complet: qualis impressa fugaxtaurus bipenni uolnus et telum ferensdelubra uasto trepida mugitu replet, aut quale mundo fulmen emissum tonat, sic ille gemitu sidera et pontum ferit, et uasta Chalcis sonuit et uoces Cyclasexcepit omnis; hinc petrae Capherides, hinc omne uoces reddit Herculeas nemus.
flentem uidemus.
uulgus antiquam putatrabiem redisse; tunc fugam famuli petunt.
At ille uoltus ignea torquens faceunum inter omnes sequitur et quaerit Lichan.
complexus aras ille tremibunda manu mortem metu consumpsit et paruum suipoenae reliquit.
dumque tremibundum manutenuit cadauer: 'hac manu, hac' inquit 'ferar, o fata, uictus? Herculem uicit Lichas?ecce alia clades: Hercules perimit Lichan.
facta inquinentur: fiat hic summus labor.
'in astra missus fertur et nubes uagospargit cruore; talis in caelum exilitharundo Getica iussa dimitti manuaut quam Cydon excussit: inferius tamen et tela fugient.
truncus in pontum cadit, in saxa ceruix: unus ambobus iacet.
'Resistite' inquit, 'non furor mentem abstulit, furore grauius istud atque ira malum est: in me iuuat saeuire.
' uix pestem indicat et saeuit: artus ipse dilacerat suoset membra uasta carpit auellens manu.
exuere amictus quaerit: hoc solum Herculemnon posse uidi; trahere conatus tamenet membra traxit: corporis palla horridi pars est et ipsa—uestis immiscet cutem.
nec causa dirae cladis in medio patet, sed causa tamen est; uixque sufficiens malonunc ore terram languidus prono premit, nunc poscit undas—unda non uincit malum; fluctisona quaerit litora et pontum occupat: famularis illum retinet errantem manus—o sortem acerbam! fuimus Alcidae pares.
Nunc puppis illum litore Euboico refertAusterque lenis pondus Herculeum rapit; destituit animus membra, nox oculos premit.
De.
Quid, anime, cessas? quid stupes? factum est scelus: natum reposcit Iuppiter, Iuno aemulum;* areddendus orbi est—quod potest reddi, exhibe: eat per artus ensis exactus meos.
sic, sic agendum est—tam leuis poenas manustantas reposcit? perde fulminibus, socer, nurum scelestam.
nec leui telo manusarmetur: illud fulmen exiliat polo, quo, nisi fuisset genitus Alcides tibi, hydram cremasses: pestem ut insolitam feriet ut nouerca peius irata malum.
emitte telum quale in errantem priusPhaethonta missum est: perdidi in solo Herculeet ipsa populos.
—quid rogas telum deos? iam parce socero: coniugem Alcidae necemoptare pudeat: haec erit uoto manus, a me petatur; occupa ferrum ocius—cur deinde ferrum? quidquid ad mortem trahittelum est abunde: rupe ab aetheria ferar.
haec, haec renatum prima quae noscit diemOeta eligatur; corpus hinc mitti placet.
—leuis una mors est—leuis, at extendi potest: abrupta cautes scindat et partem mei ferat omne saxum, pendeant lacerae manustotumque rubeat asperi montis latus.
—eligere nescis, anime, cui telo incubes! utinam esset, utinam fixus in thalamis meisHerculeus ensis: huic decet ferro inmori.
—una perire dextera nobis sat est? coite, gentes, saxa et immensas facesiaculetur orbis, nulla nunc cesset manus, corripite tela, uindicem uestrum abstuli: impune saeui sceptra iam reges gerent, impune iam nascetur indomitum malum;  reddentur arae cernere assuetae hostiamsimilem colenti: sceleribus feci uiam;ego uos tyrannis regibus monstris ferissaeuisque rapto uindice opposui deis.
—cessas, Tonantis socia? non spargis facem imitata fratrem et mittis ereptam Iouimeque ipsa perdis? laus tibi erepta incluta est, ingens triumphus: aemuli, Iuno, tuimortem occupaui.
Nvtrix Quid domum impulsam trahis?erroris istic omne quodcumque est nefas.
haut est nocens quicumque non sponte est nocens.
De.
Quicumque fato ignoscit et parcit sibi, errare meruit: morte damnari placet.
Nvt.
Nocens uideri, qui mori quaerit, cupit.
De.
Mors innocentes sola deceptos facit.
Nvt.
Titana fugies? De.
Ipse me Titan fugit.
Nvt.
Vitam relinques? De.
Miseram, ut Alciden sequar.
Nvt.
Superest et auras ille caelestes trahit.
De.
Vinci Hercules cum potuit, hinc coepit mori.
Nvt.
Natum relinques fataque abrumpes tua? De.
Quamcumque natus sepelit haec uixit diu.
Nvt.
Virum sequeris.
De.
Praegredi castae solent.
Nvt.
Si te ipsa damnas, scelere te misera arguis.
De.
Nemo nocens sibi ipse poenas inrogat.
Nvt.
Multis remissa est uita quorum error nocens, non dextra fuerat.
fata quis damnat sua?De.
Quicumque fata iniqua sortitus fuit.
Nvt.
Hic ipse Megaram nempe confixam suisstrauit sagittis atque natorum indolemLernaea figens tela furibunda manu; ter parricida factus ignouit tamensibi, nam furoris fonte Cinyphio scelussub axe Libyco tersit et dextram abluit.
quo, misera, pergis? cur tuas damnas manus?De.
Damnat meas deuictus Alcides manus: placet scelus punire.
Nvt.
Si noui Herculem, aderit cruenti forsitan uictor malidolorque fractus cedet Alcidae tuo.
De.
Exedit artus uirus, ut fama est, hydrae;immensa pestis coniugis membra abstulit.
Nvt.
Serpentis illi uirus enectae autumashaut posse uinci, qui malum uiuum tulit?elisit hydram, dente cum fixo stetitmedia palude uictor effuso obrutusartus ueneno.
sanguis hunc Nessi opprimet, qui uicit ipsas horridi Nessi manus?De.
Frustra tenetur ille qui statuit mori: proinde lucem fugere decretum est mihi.
uixit satis quicumque cum Alcide occidit.
Nvt.
Per has aniles ecce te supplex comas  atque ubera ista paene materna obsecro: depone tumidas pectoris laesi minasmortisque dirae expelle decretum horridum.
De.
Quicumque misero forte dissuadet mori, crudelis ille est: interim poena est mori, sed saepe donum; pluribus uenia obfuit.
Nvt.
Defende saltem dexteram, infelix, tuamfraudisque facinus esse, non nuptae, sciat.
De.
Defendar illic: inferi absoluent ream, a me ipsa damnor; purget has Pluton manus.
stabo ante ripas, immemor Lethe, tuaset umbra tristis coniugem excipiam meum.
Sed tu, nigrantis regna qui torques poli, para laborem (scelera quae quisque ausus est, hic uincit error: Iuno non ausa Herculem est eripere terris), horridam poenam para.
Sisyphia ceruix cesset et nostros lapisimpellat umeros; me uagus fugiat latexmeamque fallax unda deludat sitim;merui manus praebere turbinibus tuis, quaecumque regem Thessalum torques rota;effodiat auidus hinc et hinc uultur fibras;uacat una Danais: has ego explebo uices.
Laxate, manes; recipe me comitem tibi, Phasiaca coniunx: peior haec, peior tuo utroque dextra est scelere, seu mater nocensseu dira soror es; adde me comitem tuis, Threicia coniunx, sceleribus; natam tuam, Althaea mater, recipe, nunc ueram tuiagnosce prolem—quid tamen tantum manus uestrae abstulerunt? claudite Elysium mihi, quaecumque fidae coniuges nemoris sacrilucos tenetis; si qua respersit manusuiri cruore nec memor castae facisstricto cruenta Belias ferro stetit, in me suas agnoscat et laudet manus: in hanc abire coniugum turbam libet—sed et illa fugiet turba tam diras manus.
Inuicte coniunx, innocens animus mihi, scelesta manus est.
pro nimis mens credula, pro Nesse fallax atque semiferi doli!auferre cupiens paelici eripui mihi.
recede, Titan, tuque quae blanda tenesin luce miseros uita: cariturae Herculelux uilis ista est.
exigat poenas sibi reddamque uitam—fata an extendo meamortemque, coniunx, ad tuas seruo manus?uirtusne superest aliqua et armatae manusintendere arcum tela missurum ualent?an arma cessant teque languenti manu non audit arcus? si potes letum dare, animosa coniunx dexteram expecto tuam.
mors differatur: frange ut insontem Lichan, alias in urbes sparge et ignotum tibiinmitte in orbem; perde ut Arcadiae nefas et quidquid aliud cessit—at ab illis tamen, coniunx, redisti.
Hyllvs Parce iam, mater, precor, ignosce fatis; error a culpa uacat.
De.
Si uera pietas, Hylle, quaerenda est tibi, iam perime matrem—pauida quid tremuit manus? quid ora flectis? haec erit pietas scelus.
ignaue dubitas? Herculem eripui tibi: haec, haec peremit dextra, cui debes patriauum Tonantem.
maius eripui decus, quam luce tribui.
si tibi ignotum est nefas, a matre disce.
seu tibi iugulo placetmersisse ferrum siue maternum libetinuadere uterum, mater intrepidum tibipraebebit animum.
non erit tantum scelusa te peractum: dextera sternar tua, sed mente nostra.
natus Alcidae times?ita nulla peragas iussa, nec frangens malaerres per orbem, si qua nascetur ferareferas parentem: dexteram intrepidam para.
patet ecce plenum pectus aerumnis: feri.
— scelus remitto, dexterae parcent tuaeEumenides ipsae: uerberum crepuit sonus.
quaenam ista torquens angue uibrato comamtemporibus atras squalidis pinnas quatit?quid me flagranti, dira, persequeris face, Megaera? poenas poscis Alcidae? dabo.
iamne inferorum, diua, sedere arbitri?Sed ecce laxas carceris uideo fores.
quis iste saxum immane detritis geritiam senior umeris? ecce iam uictus lapis quaerit relabi.
membra quis praebet rotae?hic ecce pallens dira Tisiphone stetit, causam reposcit; parce uerberibus, precor, Megaera, parce, sustine Stygias faces: scelus est amoris.
Sed quid hoc? tellus labat et aula tectis crepuit excussis—minaxunde iste coetus? totus in uultus meosdecurrit orbis, hinc et hinc populi fremunttotusque poscit uindicem mundus suum.
iam parcite, urbes.
quo fugam praeceps agam? mors sola portus dabitur aerumnis meis.
testor nitentis flammeam Phoebi rotamsuperosque testor: Herculem in terris adhucmoritura linquo.
Hy.
Fugit attonita, ei mihi.
peracta iam pars matris est: statuit mori; nunc nostra superest, mortis auferre impetum.
o misera pietas: si mori matrem uetas, patri es scelestus; si mori pateris, tamenin matre peccas—urget hinc illinc scelus.
inhibenda tamen est: pergam et eripiam neci.
Chorvs Verum est quod cecinit sacerThressae sub Rhodopes iugisaptans Pieriam chelynOrpheus, Calliopae genus, aeternum fieri nihil.
Illius stetit ad modostorrentis rapidi fragor, oblitusque sequi fugamamisit liquor impetum;et dum fluminibus mora est, defecisse putant GetaeHebrum Bistones ultimi.
Aduexit uolucrem nemuset silua residens uenit;aut si qua aera peruolat auditis uaga cantibusales deficiens cadit.
Abrumpit scopulos AthosCentauros obiter ferenset iuxta Rhodopen stetit laxata niue cantibus;et quercum fugiens suamad uatem properat Dryas.
Ad cantus ueniunt tuosipsis cum latebris ferae iuxtaque inpauidum pecussedit Marmaricus leonec dammae trepidant luposet serpens latebras fugittunc oblita ueneni.
Quin per Taenarias foresmanes cum tacitos aditmaerentem feriens chelyn, cantu Tartara flebiliet tristes Erebi deos uicit nec timuit Stygisiuratos superis lacus.
Haesit non stabilis rotauicto languida turbine, increuit Tityi iecur, dum cantus uolucres tenet;tunc primum Phrygius senex undis stantibus immemorexcussit rabidam sitimnec pomis adhibet manus, et uinci lapis improbus et uatem potuit sequi.
audis tu quoque, nauita: inferni ratis aequorisnullo remigio uenit.
Sic cum uinceret inferos Orpheus carmine funditus, consumptos iterum deae supplent Eurydices colus.
sed dum respicit immemornec credens sibi redditamOrpheus Eurydicen sequi, cantus praemia perdidit: quae nata est iterum perit.
Tunc solamina cantibus quaerens flebilibus modishaec Orpheus cecinit Getis: ' * * * aleges in superos dataset qui tempora digerensquattuor praecipitis deus anni disposuit uices;nulli non auidi colusParcas stamina nectere: quod natum est properat mori.
'Vati credere Thracio deuictus iubet Hercules.
Iam, iam legibus obrutismundo cum ueniet dies, australis polus obruetquidquid per Libyam iacet et sparsus Garamas tenet;arctous polus obruetquidquid subiacet axibuset siccus Boreas ferit.
amisso trepidus polo Titan excutiet diem.
Caeli regia concidensortus atque obitus trahetatque omnis pariter deosperdet mors aliqua et chaos, et mors fata nouissimain se constituet sibi.
Quis mundum capiet locus?discedet uia Tartari, fractis ut pateat polis? an quod diuidit aetheraa terris spatium sat estet mundi nimium malis?Quis tantum capiet nefasfati, quis, superi, locus pontum Tartara sideraregna unus capiet tria?Sed quis non modicus fragoraures attonitas mouet?est est Herculeus sonus.
Hercvles Conuerte, Titan clare, anhelantes equos, emitte noctem: pereat hic mundo diesquo morior, atra nube inhorrescat polus;obsta nouercae.
nunc, pater, caecum chaosreddi decebat, hinc et hinc compagibus ruptis uterque debuit frangi polus;quid parcis astris? Herculem amittis, pater.
Nunc partem in omnem, Iuppiter, specta poli, ne quis Gyges Thessalica iaculetur iugaet fiat Othrys pondus Encelado leue.
laxabit atri carceris iam iam foresPluton superbus, uincula excutiet patricaelumque reddet.
ille qui pro fulminetuisque facibus natus in terris eram, ad Styga reuertor: surget Enceladus ferox mittetque quo nunc premitur in superos onus.
regnum omne, genitor, aetheris dubium tibimors nostra faciet—antequam spolium tuicaelum omne fiat, conde me tota, pater, mundi ruina, frange quem perdis polum.
Cho.
Non uana times, gnate Tonantis: nunc Thessalicam Pelion Ossampremet et Pindo congestus Athosnemus aetheriis inseret astris;uincet scopulos inde Typhoeus et Tyrrhenam feret Inarimen;feret Aetnaeos inde caminosscindetque latus montis apertinondum Enceladus fulmine uictus: iam te caeli regna secuntur.
He.
Ego qui relicta morte, contempta Styge, per media Lethes stagna cum spolio rediquo paene lapsis excidit Titan equis, ego quem deorum regna senserunt tria, morior nec ullus per meum stridet latus transmissus ensis, haut meae telum necissaxum est nec instar montis abrupti lapisaut totus Othrys, non truci rictu gigasPindo cadauer obruit toto meum: sine hoste uincor, quodque me torquet magis (o misera uirtus!) summus Alcidae diesnullum malum prosternit; inpendo, ei mihi, in nulla uitam facta.
pro mundi arbitersuperique quondam dexterae testes meae, pro cuncta tellus, Herculis uestri placet mortem perire? dirus o nobis pudor, o turpe fatum: femina Herculeae necisauctor feretur! morior Alcides quibus!Inuicta si me cadere feminea manuuoluere fata perque tam turpes colus mea mors cucurrit, cadere placuisset mihiIunonis odio: feminae caderem manu, sed caelum habentis.
si nimis superis fuit, Scythico sub axe genita domuisset measuires Amazon—feminae cuius manu Iunonis hostis uincor! hinc grauior tui, nouerca, pudor est.
quid diem hunc laetum uocas?quid tale tellus genuit iratae tibi?mortalis odia femina excessit tua.
adhuc furebas esse te Alcidae imparem: uicta es duobus—pudeat irarum deos.
Vtinam meo cruore satiasset suosNemeaea rictus pestis aut centum anguibusuallatus hydram tabe pauissem mea, utinam fuissem praeda Centauris datus aut inter umbras uinctus aeterno misersaxo sederem! spolia nunc traxi ultimaFato stupente, nunc ab inferna Stygelucem recepi, Ditis euici moras—ubique mors me fugit, ut titulo inclitae mortis carerem.
pro ferae, uictae ferae!non me triformis sole conspecto canisad Styga reuexit, non sub Hesperio poloHibera uicit turba pastoris feri, non gemina serpens—perdidi mortem, ei mihi, totiens honestam: titulus extremus quis est!Cho.
Viden ut laudis conscia uirtusnon Lethaeos horreat amnes?pudet auctoris, non morte dolet: cupit extremum finire diem uasta tumidi mole gigantiset montiferum Titana patirabidaeue necem debere ferae.
sed tua causa est, miserande, manus, quod nulla fera est nullusque gigas: iam quis dignus necis Herculeaesuperest auctor nisi dextra tui?He.
Eheu quis intus scorpios, quis feruidaplaga reuulsus cancer infixus measurit medullas? sanguinis quondam capax tumidi uigor pulmonis arentes fibrasdistendit, ardet felle siccato iecurtotumque lentus sanguinem auexit uapor.
primam cutem consumpsit, hinc aditum nefasin membra fecit, abstulit pestis latus, exedit artus penitus et totas malumhausit medullas: ossibus uacuis sedet;nec ossa durant ipsa, sed compagibusdiscussa ruptis mole conlapsa fluunt.
defecit ingens corpus et pesti satis Herculea non sunt membra—pro, quantum est malumquod esse uastum fateor, o dirum nefas!En cernite, urbes, cernite ex illo Herculequid iam supersit.
Herculem agnoscis, pater?hisne ego lacertis colla Nemeaei mali elisa pressi? tensus hac arcus manuastris ab ipsis detulit Stymphalidas?his ego citatam gressibus uici feramradiante clarum fronte gestantem caput?his fracta Calpe manibus emisit fretum? his tot ferae, tot scelera, tot reges iacent?his mundus umeris sedit? haec moles mei est, haecne illa ceruix? has ego opposui manuscaelo ruenti? quis mea custos manutrahetur ultra Stygius? ubi uires prius memet sepultae? quid patrem appello Iouem?quid per Tonantem uindico caelum mihi?iam, iam meus credetur Amphitryon pater.
Quaecumque pestis uiscere in nostro lates, procede—quid me uulnere occulto petis? quis te sub axe frigido pontus Scythes, quae pigra Tethys genuit aut Maurum premensHibera Calpe litus? o dirum malum!utrumne serpens squalidum crista caputuibrans an aliquod et mihi ignotum malum? numquid cruore es genita Lernaeae feraean te reliquit Stygius in terris canis?omne es malum nullumque—quis uoltus tibi est?concede saltem scire quo peream malo;quaecumque pestis siue quaecumque es fera, palam timere.
quis tibi in medias locumfecit medullas? ecce direpta cuteuiscera manus detexit; ulterior tameninuenta latebra est—o malum simile Herculi!Vnde iste fletus? unde in has lacrimae genas? inuictus olim uoltus et numquam malislacrimas suis praebere consuetus (pudet)iam flere didicit.
quis dies fletum Herculis, quae terra uidit? siccus aerumnas tuli.
tibi illa uirtus, quae tot elisit mala, tibi cessit uni; prima et ante omnis mihifletum abstulisti: durior saxo horridoet chalybe uoltus et uaga Symplegadeuictus minas infregit et lacrimam expulit.
flentem, gementem, summe pro rector poli, me terra uidit, quodque me torquet magis, nouerca uidit.
—urit ecce iterum fibras, incaluit ardor: unde nunc fulmen mihi?Cho.
Quid non possit superare dolor?quondam Getico durior Haemo nec Parrhasio lentior axesaeuo cessit membra dolorifessumque mouens per colla caputlatus alterno pondere flectit.
fletum uirtus saepe resorbet: sic arctoas laxare niuesquamuis tepido sidere Titannon tamen audet uincitque nefassolis adulti glaciale iubar.
He.
Conuerte uoltus ad meas clades, pater: numquam ad tuas confugit Alcides manus, non cum per artus hydra fecundum meoscaput explicaret; inter infernos lacuspossessus atra nocte cum Fato stetinec inuocaui; tot feras uici horridas, reges, tyrannos, non tamen uoltus meosin astra torsi: semper haec nobis manusuotum spopondit; nulla propter me sacromicuere caelo fulmina—hic aliquid diesoptare iussit.
primus audierit preces idemque summus: unicum fulmen peto;giganta crede (non minus caelum mihiasserere potui—dum patrem uerum imputo, caelo peperci).
siue crudelis, pater, siue es misericors, commoda nato manum properante morte et occupa hanc laudem tibi.
uel si piget manusque detrectat nefas, emitte Siculo uertice ardentes, pater, Titanas, in me qui manu Pindum ferantOssaque qui me monte proiecto opprimant.
abrumpat Erebi claustra, me stricto petatBellona ferro; mitte Gradiuum trucem, armetur in me dirus: est frater quidem, sed ex nouerca.
Tu quoque, Alcidae sorortantum ex parente, cuspidem in fratrem tuum iaculare, Pallas.
Supplices tendo manusad te, nouerca: sparge tu saltem, precor, telum: perire feminae possum manu.
iam fracta, iam satiata quid pascis minas?quid quaeris ultra? supplicem Alciden uides, et nulla tellus, nulla me uidit ferate deprecantem.
nunc mihi irata satisopus est nouerca—nunc tuus cessat dolor?nunc odia ponis? parcis ubi uotum est mori.
O terra et urbes, non facem quisquam Herculi, non arma tradet? tela subtrahitis mihi?ita nulla saeuas terra concipiat feraspost me sepultum, nec meas umquam manusimploret orbis, si qua nascentur malanascatur alius: undique infelix caput mactate saxis, uincite aerumnas meas.
ingrate cessas orbis? excidimus tibi?adhuc malis ferisque suppositus fores, ni me tulisses.
uindicem uestrum maliseripite, populi: tempus hoc uobis datur pensare merita—mors erit pretium omnium.
Alcmene Quas misera terras mater Alcidae petam?ubi natus, ubinam est? certa si uisus notat, reclinis ecce corde anhelante aestuat;gemit: peractum est.
membra complecti ultima, o nate, liceat; spiritus fugiens meolegatur ore: bracchia, amplexus cape.
ubi membra sunt? ubi illa quae mundum tulitstelligera ceruix? quis tibi exiguam tuipartem reliquit? He.
Herculem spectas quidem, mater, sed umbram et uile nescioquid mei.
agnosce, mater—ora quid flectis retrouultumque mergis? Herculem dici tuumpartum erubescis? Al.
Quis feram mundus nouam, quae terra genuit? quodue tam dirum nefas de te triumphat? uictor Herculeus quis est?He.
Nuptae iacentem cernis Alciden dolis.
Al.
Quis tantus est qui uincat Alciden dolus?He.
Quicumque, mater, feminae iratae sat est.
Al.
Et unde in artus pestis aut ossa incidit? He.
Aditum uenenis palla femineis dedit.
Al.
Vbinam ista palla est? membra nudata intuor.
He.
Consumpta mecum est.
Al.
Tantane inuenta est lues?He.
Errare mediis crede uisceribus meis, o mater, hydram et mille cum Lerna feras.
quae tanta nubes flamma Sicanias secans, quae Lemnos ardens, quae plaga igniferi poliuetans flagranti currere in zona diem?in ipsa me iactate, pro comites, fretamediosque in amnes—quis sat est Hister mihi?  non ipse terris maior Oceanus meosfranget uapores, omnis in nostris malisdeficiet umor, omnis arescet latex.
Quid, rector Erebi, me remittebas Ioui?decuit tenere: redde me tenebris tuis, talem subactis Herculem ostende inferis.
nil inde ducam, quid times iterum Herculem?inuade, mors, non trepida: iam possum mori.
Al.
Compesce lacrimas saltem et aerumnas domamalisque tantis Herculem indomitum refer mortemque differ: quos soles uince inferos.
He.
Si me catenis horridus uinctum suispraeberet auidae Caucasus uolucri dapem, Scythia gemente flebilis gemitus mihinon excidisset; si uagae Symplegades utraque premerent rupe, redeuntis minasferrem ruinae; Pindus incumbat mihiatque Haemus et qui Thracios fluctus Athosfrangit Iouisque fulmen excipiens Mimas: non ipse si in me, mater, hic mundus ruat superque nostros flagret incensus torosPhoebeus axis, degener mentem Herculisclamor domaret; mille decurrant feraepariterque lacerent, hinc feris clangoribusaetheria me Stymphalis, hinc taurus minax ceruice tota pulset et quidquid fuitsolum quoque ingens; surgat hinc illinc nemusartusque nostros dirus immittat Sinis: sparsus silebo—non ferae excutient mihi, non arma gemitus, nil quod impelli potest.
Al.
Non uirus artus, nate, femineum coquit, sed dura series operis et longus tibipauit cruentos forsitan morbos labor.
He.
Vbi morbus, ubinam est? estne adhuc aliquid maliin orbe mecum? ueniat huc—aliquis mihi intendat arcus: nuda sufficiet manus.
procedat agedum * * * ** * * Al.
Ei mihi, sensus quoqueexcussit illi nimius impulsos dolor.
dolor iste furor est: Herculem solus domat.
Remouete quaeso tela et infestas, precor, rapite hinc sagittas: igne suffuso genaescelus minantur.
quas petam latebras anus?—cur deinde latebras aut fugam uecors petam? obire forti meruit Alcmene manu: uel scelere pereat, antequam letum mihiignauus aliquis mandat ac turpis manusde me triumphat.
—ecce lassatus malissopore fessas alligat uenas dolorgrauique anhelum pectus impulsu quatit.
fauete, superi.
si mihi gnatum inclutum miserae negastis, uindicem saltem, precor, seruate terris.
abeat excussus dolorcorpusque uires reparet Herculeum nouas.
Hyllvs Pro lux acerba, pro capax scelerum dies!nurus Tonantis occidit, natus iacet, nepos supersum; scelere materno hic perit, fraude illa capta est—quis per annorum uicestotoque in aeuo poterit aerumnas senexreferre tantas? unus eripuit diesparentem utrumque; cetera ut sileam mala parcamque fatis, Herculem amitto patrem.
Al.
Compesce uoces, inclutum Alcidae genusmiseraeque fato similis Alcmenae nepos: longus dolorem forsitan uincet sopor.
Sed ecce, lassam deserit mentem quies redditque morbo corpus et luctum mihi.
He.
Quid hoc? rigenti cernitur Trachin iugoan inter astra positus euasi genusmortale tandem? quis mihi caelum parat?te te, pater, iam uideo, placatam quoque specto nouercam.
quis sonus nostras feritcaelestis aures? Iuno me generum uocat.
uideo nitentem regiam clari aetherisPhoebique tritam flammea zonam rota.
cubile uideo Noctis; hinc tenebras uocat.
Quid hoc? quis axem cludit et ab ipsis, pater, deducit astris? ora Phoebeus modoafflabat axis, tam prope a caelo fui—Trachina uideo; quis mihi terras dedit?Oete modo infra steterat ac totus fuit suppositus orbis; tam bene excideras, dolor!cogis fateri—parce et hanc uocem occupa.
Haec, Hylle, dona matris? hoc munus parat?utinam liceret stipite ingesto impiameffringere animam quale Amazonium malum circa niualis Caucasi domui latus.
o cara Megara, tune cum furerem mihiconiunx fuisti? stipitem atque arcus date, dextra inquinetur, laudibus maculam imprimam, summus legatur femina Herculeus labor.
Hy.
Compesce diras, genitor, irarum minas;habet, peractum est, quas petis poenas dedit: sua perempta dextera mater iacet.
He.
Cecidit dolose: manibus irati Herculisoccidere meruit; perdidit comitem Lichas.
saeuire in ipsum corpus exanime impetusatque ira cogit.
cur minis nostris caretipsum cadauer? pabulum accipiant ferae.
Hy.
Plus misera laeso doluit, hinc aliquid quoquedetrahere uelles: occidit dextra sua, tuo dolore; plura quam poscis tulit.
Sed non cruentae sceleribus nuptae iacesnec fraude matris: Nessus hos struxit dolosictus sagittis qui tuis uitam expulit.
cruore tincta est palla semiferi, pater, Nessusque nunc has exigit poenas sibi.
He.
Bene est, peractum est, fata se nostra explicant;lux ista summa est: quercus hanc sortem mihifatidica quondam dederat et ParnassioCirrhaea quatiens templa mugitu nemus: 'dextra perempti uictor, Alcide, uiriolim iacebis; hic tibi emenso fretaterrasque et umbras finis extremus datur.
'nil querimur ultra: decuit hunc finem dari, ne quis superstes Herculis uictor foret.
Nunc mors legatur clara memoranda incluta, me digna prorsus: nobilem hunc faciam diem.
caedatur omnis silua et Oetaeum nemussuccumbat: ingens Herculem accipiat rogus, sed ante mortem.
Tu, genus Poeantium, hoc triste nobis, iuuenis, officium appara: Herculea totum flamma succendat diem.
Ad te preces nunc, Hylle, supremas fero: est clara captas inter, in uoltu genusregnumque referens, Euryto uirgo edita Iole: tuis hanc facibus et thalamis para.
uictor cruentus abstuli patriam laresnihilque miserae praeter Alciden dedi—et ipse rapitur.
penset aerumnas suas, Iouis nepotem foueat et natum Herculis; tibi illa pariat quidquid ex nobis habet.
Tuque ipsa planctus pone funereos, precor, o clara genetrix: uiuet Alcides tibi.
uirtute nostra paelicem feci tuamcredi nouercam, siue nascenti Herculi nox illa certa est siue mortalis meuspater est.
licet sit falsa progenies mei, materna culpa cesset et crimen Iouis, merui parentem: contuli caelo decus, natura me concepit in laudes Iouis.
quin ipse, quamquam Iuppiter, credi meuspater esse gaudet; parce iam lacrimis, parens: superba matres inter Argolicas eris.
quid tale Iuno genuit aetherium gerenssceptrum et Tonanti nupta? mortali tamen caelum tenens inuidit, Alciden suumdici esse uoluit.
Perage nunc, Titan, uicessolus relictus: ille qui uester comesubique fueram, Tartara et manes peto.
hanc tamen ad imos perferam laudem inclutam, quod nulla pestis fudit Alciden palamomnemque pestem uicit Alcides palam.
Chorvs O decus mundi, radiate Titan, cuius ad primos Hecate uaporeslassa nocturnae leuat ora bigae: dic sub Aurora positis Sabaeis, dic sub occasu positis Hiberis, quique feruenti quatiuntur axe, quique sub plaustro patiuntur ursae, dic ad aeternos properare manes Herculem et regnum canis inquieti, unde non umquam remeabit ille.
sume quos nubes radios sequantur, pallidus maestas speculare terraset caput turpes nebulae pererrent.
Quando, pro Titan, ubi, quo sub axeHerculem in terris alium sequeris?quas manus orbis miser inuocabit, si qua sub Lerna numerosa pestissparget in centum rabiem dracones, Arcadum si quis, populi uetusti, fecerit siluas aper inquietas, Thraciae si quis Rhodopes alumnusdurior terris Helices niuosaesparget humano stabulum cruore? quis dabit pacem populo timenti, si quid irati superi per urbesiusserint nasci? iacet omnibus par, quem parem tellus genuit Tonanti.
Planctus immensas resonet per urbes et comas nullo cohibente nodofemina exertos feriat lacertos, solaque obductis foribus deorumtempla securae pateant nouercae.
Vadis ad Lethen Stygiumque litus, unde te nullae referent carinae;uadis ad manes miserandus, undeMorte deuicta tuleras triumphum;umbra nudatis uenies lacertislanguido uultu tenuique collo, teque non solum feret illa puppis, * anon tamen uilis eris inter umbras: Aeacon iuxta geminosque Cretasfacta discernes feriens tyrannos.
Parcite, o dites, inhibete dextras: laudis est purum tenuisse ferrum, dumque regnabas, minimum procellisin tuas urbes licuisse Fati.
Sed locum uirtus habet inter astra.
sedis arctoae spatium tenebis an grauis Titan ubi promit aestus?an sub occasu tepido nitebis, unde commisso resonare pontoaudies Calpen? loca quae serenideprimes caeli? quis erit recepto tutus Alcide locus inter astra?horrido tantum procul a leonedet pater sedes calidoque cancro, ne tuo uultu tremefacta legesastra conturbent trepidetque Titan.
Vere dum flores uenient tepentiet comam siluis reuocabit aestas pomaque autumno fugiente cedentet comam siluis hiemes recident, tu comes Phoebo, comes ibis astris.
nulla te terris rapiet uetustas: ante nascetur seges in profundo uel fretum dulci resonabit unda, ante descendet glacialis ursaesidus et ponto uetito fruetur, quam tuas laudes populi quiescant.
Te, pater rerum, miseri precamur: nulla nascatur fera, nulla pestis, non duces saeuos miseranda tellushorreat, nulla dominetur aula qui putet solum decus esse regnisemper intensum tenuisse ferrum;si quid in terris iterum timetur, uindicem terrae petimus relictae.
Heu quid hoc? mundus sonat ecce caecum.
maeret Alciden pater? an deorumclamor, an uox est timidae nouercaeHercule et uiso fugit astra Iuno?passus an pondus titubauit Atlas?an magis diri tremuere manes Herculem et uisum canis inferorumfugit abruptis trepidus catenis?fallimur: laeto uenit ecce uultuquem tulit Poeans umerisque telagestat et notas populis pharetras, Herculis heres.
Effare casus, iuuenis, Herculeos precoruoltuue quonam tulerit Alcides necem.
Philoctetes Quo nemo uitam.
Cho.
Laetus adeone ultimosinuasit ignes? Ph.
Esse iam flammas nihil ostendit ille.
quid sub hoc mundo Herculesimmune uinci liquit? en domita omnia.
Cho.
Inter uapores quis fuit forti locus?Ph.
Quod unum in orbe uicerat nondum malum, et flamma uicta est; haec quoque accessit feris: inter labores ignis Herculeos abit.
Cho.
Edissere agedum, flamma quo uicta est modo?Ph.
Vt omnis Oeten maesta corripuit manus, huic fagus umbras perdit et toto iacetsuccisa trunco, flectit hic pinum ferox astris minantem et nube de media uocat: ruitura cautem mouit et siluam tulitsecum minorem.
Chaonis quondam loquaxstat uasta late quercus et Phoebum uetatultraque totos porrigit ramos nemus; gemit illa multo uulnere impresso minaxfrangitque cuneos, resilit incussus chalybsuolnusque ferrum patitur et rigidum est parum.
commota tandem cum cadens latam suiduxit ruinam, protinus radios locus admisit omnis: sedibus pulsae suisuolucres pererrant nemore succiso diemquaeruntque lassis garrulae pinnis domus.
iamque omnis arbor sonuit et sacrae quoquesensere quercus horridam ferro manum nullique priscum profuit luco nemus.
Aggeritur omnis silua et alternae trabesin astra tollunt Herculi angustum rogum: raptura flammas pinus et robur tenaxet breuior ilex.
summa sed complet rogum populea silua, frondis Herculeae nemus.
At ille, ut ingens nemore sub Nasamonioaegro reclinis pectore immugit leo, fertur—quis illum credat ad flammas rapi?uoltus petentis astra, non ignes erat.
Vt pressit Oeten ac suis oculis rogumlustrauit omnem, fregit impositus trabes.
* aarcumque poscit.
'accipe haec' inquit, 'satePoeante, dona, et munus Alcidae cape.
has hydra sensit, his iacent Stymphalides et quidquid aliud eminus uici manuuictrice.
felix iuuenis has numquam irritasmittes in hostem, siue de media uolesauferre uolucres nube, descendent aueset certa praedae tela de caelo fluent, nec fallet umquam dexteram hic arcus tuam: librare telum didicit et certam darefugam sagittis, ipsa non fallunt iteremissa neruo tela; tu tantum, precor, accommoda ignes et facem extremam mihi.
hic nodus' inquit, 'nulla quem cepit manus, mecum per ignes flagret; hoc telum Herculemtantum sequetur.
hoc quoque acciperes' ait'si ferre posses.
adiuuet domini rogum.
'tum rigida secum spolia Nemeaei mali arsura poscit; latuit in spolio rogus.
Ingemuit omnis turba nec lacrimas dolorcuiquam remisit.
mater in luctum furensdiduxit auidum pectus atque utero tenusexerta uastos ubera in planctus ferit, superosque et ipsum uocibus pulsans Iouemimpleuit omnem uoce feminea locum.
'Deforme letum, mater, Herculeum facis, compesce lacrimas' inquit, 'introrsus dolorfemineus abeat; Iuno cur laetum diem te flente ducat? paelicis gaudet suaespectare lacrimas.
comprime infirmum iecur, mater: nefas est ubera atque uterum tibilaniare, qui me genuit.
' et dirum fremens, qualis per urbes duxit Argolicas canem, cum uictor Erebi Dite contempto redittremente fato, talis incubuit rogo.
quis sic triumphans laetus in curru stetituictor? quis illo gentibus uultu deditleges tyrannus? quanta pax habitum tulit! haesere lacrimae, cecidit impulsus dolornobis quoque ipsis, nemo periturum ingemit: iam flere pudor est; ipsa quam sexus iubetmaerere, siccis haesit Alcmene genisstetitque nato paene iam similis parens.
Cho.
Nullasne in astra misit ad superos precesarsurus aut in uota respexit Iouem?Ph.
Iacuit sui securus et caelum intuensquaesiuit oculis, arce an ex aliqua paterdespiceret illum.
tum manus tendens ait: 'quacumque parte prospicis natum, pater, te te precor, cui nocte commissa diesquieuit unus, si meas laudes canitutrumque Phoebi litus et Scythiae genuset omnis ardens ora quam torret dies, si pace tellus plena, si nullae gemunturbes nec aras impias quisquam inquinat, si scelera desunt, spiritum admitte hunc, precor, in astra.
non me noctis infernae locusnec maesta nigri regna conterrent Iouis, sed ire ad illos umbra, quos uici, deos, pater, erubesco.
nube discussa diempande, ut deorum coetus ardentem Herculemspectet; licet tu sidera et mundum negesultro, pater, cogere: si uoces dolor abstulerit ullas, pande tunc Stygios lacuset redde fatis; approba natum prius: ut dignus astris uidear, hic faciet dies.
leue est quod actum est; Herculem hic, genitor, diesinueniet aut damnabit.
' Haec postquam edidit, flammas poposcit.
'hoc age, Alcidae comes, non segnis' inquit 'corripe Oetaeam facem.
quid dextra tremuit? num manus pauida impiumscelus refugit? redde iam pharetras mihi, ignaue iners eneruis—en nostros manusquae tendat arcus! quid sedet pallor genis?animo faces inuade quo Alciden uidesuoltu iacere.
respice arsurum, miser: nouerca cernat quo feram flammas modo.
uocat ecce iam me genitor et pandit polos; uenio, pater'—uultusque non idem fuit.
Tremente pinum dextera ardentem intuli.
refugit ignis et reluctantur faceset membra uitant, sed recedentem Herculesinsequitur ignem.
Caucasum aut Pindum aut Athon ardere credas: nullus erumpit sonus, tantum ingemiscit ignis.
o durum iecur!Typhon in illo positus immanis rogogemuisset ipse quique conuulsam soloimposuit umeris Ossan Enceladus ferox.
At ille medias inter exurgens faces, semiustus ac laniatus, intrepidum tuens: 'nunc es parens Herculea: sic stare ad rogumte, mater' inquit, 'sic decet fleri Herculem.
'inter uapores positus et flammae minas  immotus, inconcussus, in neutrum latuscorrepta torquens membra adhortatur, monet, gerit aliquid ardens.
omnibus fortem addiditanimum ministris; urere ardentem putes.
Stupet omne uulgus, uix habent flammae fidem: tam placida frons est, tanta maiestas uiro.
nec properat uri; cumque iam forti datumleto satis pensauit, igniferas trabeshinc inde traxit, minima quas flamma occupattotas in ignes uertit et quis plurimus exundat ignis repetit intrepidus ferox.
tunc ora flammis implet: ast illi grauesluxere barbae; cumque iam uultum minaxappeteret ignis, lamberent flammae caput, non pressit oculos.
Sed quid hoc? maestam intuor sinu gerentem reliquias magni Herculis, crinemque iactans squalidum Alcmene gemit.
Alcmene Timete, superi, fata: tam paruus cinisHerculeus, huc huc ille decreuit gigas!o quanta, Titan, in nihil moles abit;  anilis, heu me, recipit Alciden sinus, hic cumulus ille est: ecce uix totam Herculescompleuit urnam; quam leue est pondus mihi, cui totus aether pondus incubuit leue!Ad Tartara olim regnaque, o nate, ultima rediturus ibas—quando ab inferna Stygeremeabis iterum? non ut et spolium trahasrursusque Theseus debeat lucem tibi—sed quando solus? mundus impositus tuascompescet umbras teque Tartareus canis inhibere poterit? quando Taenarias forespulsabis? aut quas mater ad fauces agarqua mors aditur? uadis ad manes iterhabiturus unum.
quid diem questu tero?quid misera duras uita? quid lucem hanc tenes? quem parere rursus Herculem possum Ioui?quis me parentem natus Alcmenen suamtantus uocabit? o nimis felix, nimis, Thebane coniunx, Tartari intrasti locaflorente nato teque uenientem inferi timuere forsan, quod pater tanti Herculis, uel falsus, aderas.
Quas petam terras anus, inuisa saeuis regibus (si quis tamenrex est relictus saeuus)? ei miserae mihi!quicumque caesos ingemunt nati patres, a me petent supplicia, me cuncti obruent: si quis minor Busiris aut si quis minorAntaeus urbes feruidae terret plagae, ego praeda ducar; si quis Ismarius gregesThracis cruenti uindicat, carpent greges mea membra diri; forsitan poenas petetirata Iuno: totus exurget dolor;secura uicto tandem ab Alcide uacat, paelex supersum—quanta supplicia expetetne parere possim! fecit hic natus mihi uterum timendum.
Quae petam Alcmene loca?quis me locus, quae regio, quae mundi plagadefendet aut quas mater in latebras agarubique per te nota? si patriam petamlaresque miseros, Argos Eurystheus tenet; marita Thebas regna et Ismenon petamthalamosque nostros, in quibus quondam Iouemdilecta uidi? pro nimis felix, nimis, si fulminantem et ipsa sensissem Iouem!utinam meis uisceribus Alcides foret exsectus infans! nunc datum est tempus, datum estuidere natum laude certantem Ioui, ut hoc daretur, scire quid fatum mihieripere posset.
quis memor uiuit tui, o nate, populus? omne iam ingratum est genus.
Petam Cleonas? Arcadum an populos petammeritisque terram nobilem quaeram tuis?hic dira serpens cecidit, hic ales fera, hic sus cruentus, hic tua fractus manuqui te sepulto possidet caelum leo: si grata terra est, populus Alcmenen tuamdefendat omnis.
Thracias gentes petamHebrique populos? haec quoque est meritis tuisdefensa tellus: stabula cum regno iacent.
hic pax cruento rege prostrato data est: ubi enim negata est? Quod tibi infelix anusquaeram sepulcrum? de tuis totus rogiscontendat orbis.
reliquias magni Herculisquis populus aut quae templa, quae gentes rogant?quis, quis petit, quis poscit Alcmenes onus? quae tibi sepulcra, nate, quis tumulus sat est?hic totus orbis: fama erit titulus tibi.
Quid, anime, trepidas? Herculis cineres tenes;complectere ossa: reliquiae auxilium dabunt, erunt satis praesidia, terrebunt tuae reges uel umbrae.
Cho.
Debitos nato quidemcompesce fletus, mater Alcidae incluti.
non est gemendus nec graui urgendus prece, uirtute quisquis abstulit fatis iter: aeterna uirtus Herculem fleri uetat: fortes uetant maerere, degeneres iubent.
Al.
Sedabo questus uindice amisso parensterrae atque pelagi * * * ** * * * quaque purpureus diesutrumque clara spectat Oceanum rota?quot misera in uno condidi natos parens! regno carebam, regna sed poteram dare.
una inter omnes terra quas matres gerituotis peperci, nil ego a superis peti, incolume nato: quid dare Herculeus mihinon poterat ardor, quod deus quisquam mihi negare poterat? uota in hac fuerant manu: quidquid negaret Iuppiter, daret Hercules.
quid tale genetrix ulla mortalis tulit?deriguit aliqua mater, ut toto stetitsuccisa fetu, bisque septenos gregem deplanxit una: gregibus aequari meusquot ille poterat! matribus miseris adhucexemplar ingens derat: Alcmene dabo.
cessate, matres, pertinax si quas doloradhuc iubet lugere, quas luctus grauis in saxa uertit; cedite his cunctae malis.
Agedum senile pectus, o miserae manus, pulsate—et una funeri tanto sat estgrandaeua anus defecta, quod totus breuiiam quaeret orbis? expedi in planctus tamen defessa quamquam bracchia: inuidiam ut deislugendo facias, aduoca in planctus genus.
Flete, Alcmenae magnique Iouisplangite natum, cui concepto lux una perit noctesque duas contulit Eos: ipsa quiddam plus luce perit.
Totae pariter plangite gentes, quarum saeuos ille tyrannosiussit Stygias penetrare domos populisque madens ponere ferrum.
fletum meritis reddite tantis, totus, totus personet orbis.
Fleat Alciden caerula Crete, magno tellus cara Tonanti: centum populi bracchia pulsent.
nunc Curetes, nunc Corybantesarma Idaea quassate manu: armis illum lugere decet.
nunc, nunc funus plangite uerum: iacet Alcides non minor ipso, Creta, Tonante.
Flete Herculeos, Arcades, obitus, nondum Phoebe nascente genus: iuga Parthenii ~Nemeaeque sonent feriatque grauis Maenala planctus: magno Alcidae poscit gemitumstratus uestris saetiger agrisalesque sequi iussa sagittastotum pinnis furata diem.
Flete, Argolicae, flete, Cleonae: hic terrentem moenia quondamuestra leonemfregit nostri dextera nati.
Date, Bistoniae, uerbera, matresgelidusque sonet planctibus Hebrus: flete Alciden, quod non stabulisnascitur infansnec uestra greges uiscera carpunt.
Fleat Antaeo libera telluset rapta fero plaga Geryonae: mecum, miserae, plangite, gentes, audiat ictus utraque Tethys.
Vos quoque, mundi turba citati, flete Herculeos, numina, casus: uestrum Alcides ceruice meus mundum, superi, caelumque tulit, dum stelligeri uector Olympipondere liber spirauit Atlans.
Vbi nunc uestrae, Iuppiter, arces?ubi promissi regia mundi? nempe Alcides mortalis obit, nempe sepultus: totiens telis facibusque tuisille pepercit, quotiens ignis spargendus erat.
in me saltem iaculare facem Semelenque puta.
Iamne Elysias, o nate, domus, iam litus habes, ad quod populos natura uocat?an post raptum Styx atra canem praeclusit iter teque in primolimine Ditis fata morantur?quis nunc umbras, nate, tumultusmanesque tenet?fugit abducta nauita cumbaet Centauris Thessala motis ferit attonitos ungula manesanguesque suos hydra sub undasterrita mergitteque labores, o nate, timent?Fallor, fallor uesana furens, nec te manes umbraeque timent, non Argolico rapta leonifulua pellis contecta iubalaeuos operit dira lacertosuallantque feri tempora dentes: donum pharetrae cessere tuaetelaque mittet iam dextra minor.
uadis inermis, nate, per umbras, ad quas semper mansurus eris.
Hercvles Quid me tenentem regna siderei poli caeloque tandem redditum planctu iubessentire fatum? parce: iam uirtus mihiin astra et ipsos fecit ad superos iter.
Al.
Vnde sonus trepidas aures ferit?unde meas inhibet lacrimas fragor? agnosco agnosco uictum est chaos.
a Styge, nate, redis iterum mihifractaque non semel est mors horrida?uicisti rursus noctis locapuppis et infernae uada tristia? peruius est Acheron iam languiduset remeare licet soli tibi, nec te fata tenent post funera?an tibi praeclusit Pluton iteret pauidus regni metuit sibi? certe ego te uidi flagrantibusimpositum siluis, cum plurimusin caelum fureret flammae metus: arsisti certe, cur ultimanon tenuere tuas umbras loca? quid timuere tui manes, precor?umbra quoque es Diti nimis horrida?He.
Non me gementis stagna Cocyti tenentnec puppis umbras furua transuexit meas;iam parce, mater, questibus: manes semel umbrasque uidi; quidquid in nobis tuimortale fuerat, ignis euictum tulit: paterna caelo, pars data est flammis tua.
proinde planctus pone, quos nato paretgenetrix inerti; luctus in turpes eat: uirtus in astra tendit, in mortem timor.
praesens ab astris, mater, Alcides cano: poenas cruentus iam tibi Eurystheus dabit;curru superbum uecta transcendes caput.
Me iam decet subire caelestem plagam: inferna uici rursus Alcides loca.
Al.
Mane parumper—cessit ex oculis, abit, in astra fertur.
fallor an uultus putatuidisse natum? misera mens incredula est.
es numen et te mundus aeternum tenet: credo triumphis.
—regna Thebarum petamnouumque templis additum numen canam.
Chorvs Numquam Stygias fertur ad umbrasinclita uirtus: uiuite fortesnec Lethaeos saeua per amnes uos fata trahent, sed cum summas exiget horasconsumpta dies, iter ad superos gloria pandet.
Sed tu, domitor magne ferarumorbisque simul pacator, ades: nunc quoque nostras aspice terras, et si qua nouo belua uultuquatiet populos terrore graui, tu fulminibus frange trisulcis: fortius ipso genitore tuo fulmina mitte.
