# La Consciencia

Antes de comenzar a concientizar hay que tener en cuenta que no todos tienen la posibilidad de hacerlo, porque muchos han sido lastimosamente producto de la concepción del hombre. Muchos han nacido justamente de la necesidad de sus afanes y de sus ideas. Han nacido lejos de toda armonía, de la naturaleza del humano, de la naturaleza de las cosas y del mundo. Esas personas son frecuentemente las que han nacido en ciudades, de descendientes que han nacido en ciudades, como huérfanos, que han nacido prácticamente sin religión, sin lenguaje propio, sin cultura, sino que es la que adapta de su alrededor y de la que le es impuesta por diseño. Y la gente que vive a su alrededor, aunque mucha puede venir de familias y lugares con más naturaleza humana, más común será que se encuentre y se adapte una cultura vacía creada a partir de la misma nacida de la industria. Personas que solo conocen la vida urbana, comercial e industrial. No quisiera nunca limitar a ninguna persona a leer ni a aprender nada. Pero esa persona debe de entender entonces que posiblemente no tenga los medios para soportar las dificultades del camino hacia la consciencia y termine inútil en el intento, incapacitada para funcionar en la sociedad, posiblemente incapaz de reintegrarse tanto a su propia naturaleza como a cualquier otra naturaleza. Puede terminar mínimo como una persona indigente, sino en un hospital psiquiátrico o en el suicidio.

Gran parte del mundo ha crecido para la industria, y para la industria deben por naturaleza morir. Los problemas del mundo han crecido por la industria, y con la industria desaparecerán.

Para la consciencia entonces, una persona tiene que tener mínimo tiempo, y una familia. No solo una consanguinidad. Una persona puede tener parientes pero no una familia. Una familia valora a su familia no por el dinero ni la fama ni ningún tipo de valoración material, sino por uno profundo e inmaterial. Idealmente la familia tiene que poder mantenerse por una persona. Benditas las madres solteras. Por la mujer se sabe que existen y que sí se puede. La mujer lleva en su ser la salvación. Y es ideal también que la familia sea o bastante comprensiva, o matriarcal, porque los hombres suelen ser muy imponentes y tercos. En la terquedad y en la fuerza no hay salvación de nada. Es esto lo que nos ha llevado al desorden.

Quiero decir con respecto al tiempo que la persona debe tener tiempo libre para pensar, y ese tiempo debe dedicarlo a pensar. No a frivolidades. Debe aprender a estar sola. Y debe tener tiempo para deprimirse, así como debe de tener tiempo para enfermarse. Las personas que no tienen tiempo para enfermarse tienen que vivir dependiendo de doctores y medicinas. Las que no, se toman el tiempo para recuperarse sin medicinas. Asimismo hay que tratar los asuntos del animo, de la mente. Una persona deprimida, asustada, atemorizada, debe prestar tanto cuidado y atención como se le debe prestar al cuerpo cuando está lastimado o lesionado. Ay quien no tenga estima por los males del animo y los desprecia. Ese nació como objeto para el hombre y sus deseos. Ese fue concebido por la industria y nació para morir con ella. Pero el que tenga respeto por sus sentimientos y los valora, se toma el tiempo para pensar en ellos y buscar una manera de sentirse mejor y curarse con consciencia, no con medicinas. Por tanto, ideal es tener el tiempo para poder preocuparse de ambas cosas, porque hay quien puede preocuparse de estas pero no tiene tiempo. Si no tiene tiempo pero es por bendición capaz de preocuparse por ambas cosas, recuerde que la prioridad es su propio bienestar. Y por ende, debe de buscar tener tiempo para cuidarse. Sea salir y gastar menos, sea ahorrar, sea buscar un trabajo menos demandante de tiempo, sea tomarse un tiempo de vacaciones para pensar. Hay todavía más posibilidades para resguardarse, pero prefiero en este momento no exponerlas. [voluntariar, mendigar, sobrevivir]

Porque las personas vivimos en estos tiempos faltos de consciencia, al momento de hacer consciencia se sufre mucho, así como podría sufrir el que deja de tomar medicinas tras una enfermedad de la que no se cuida ni piensa en lo que se lo ha causado para así dejar de hacer tal cosa. Si una persona se lesionase y nada más se toma pastillas para el dolor para seguir haciendo lo que no debe de hacer, solamente va a acumular dolores y problemas. Esto hemos estado haciendo por mucho tiempo colectivamente, aunque uno como persona nunca haya acudido a ignorarse, uno se ha criado acostumbrado a ignorarse y además, con problemas que han sido por mucho tiempo ignorados en la familia y en la sociedad. Entonces, naturalmente, guardamos muchos problemas que tenemos que resolver, y entre más temprano, mejor. Así no se acumulan problemas por encima de los heredados. Solucionar estos problemas será doloroso, pero no a tal punto que sean insoportables, si no se les ha acumulado por tanto tiempo.

Hay personas que tienen la capacidad de preocuparse, pero no están en la situación ideal para hacerlo. Por ejemplo, los padres. Estos muchas veces lo mejor que pueden hacer es concientizar para sus hijos, y es mejor que no hacerlo. Otros viven ya tan metidos en el problema que dependen de la industria, por ejemplo, enfermos de alguna enfermedad terminal. Pero aconsejo tener eso que llaman fe. Al final, morir feliz y fiel a uno mismo es lo debido, tanto así que hoy es un lujo. Bendito el que muera por la verdadera felicidad. Pero son muchas variables las que hay que tener en cuenta. Es otro asunto de importancia, porque una persona que no tenga la capacidad de pensar y decidir para sí misma, sino que al contrario necesita garantías, guías, ayuda, acostumbrada a ser dadas siempre las situaciones, las opciones y las metas, no es una persona capaz de concientizar. Esta es una persona de naturaleza industrial. A estas personas hay que serles lo más obvio posible. Todo hay que explicárselos claramente, todo hay que exponérselos detalladamente. Quieren encontrar respuestas en libros, quieren resúmenes. Quieren que alguien sepa las respuestas de los problemas su propia vida. Quieren hacer cálculos, pruebas y estudios. Quieren hacer teorías y probarlas. Si fuera posible también desearían que fueran manufacturadas, no hechas a la medida, y para valorar mejor y sentirse más seguros, que tengan precio y garantía. Esas son personas industriales. Acostumbradas a que todo se les diga y a que todo lo puedan preguntar a otros o encontrar en un libro. Acostumbradas a que todo tenga un camino marcado, dirigido y probado. Se debe de entender entonces que el camino a la consciencia es un camino propio y personal que cada uno tiene que encontrar y abrir.

En cuanto al tiempo, nunca es suficiente pensar. Al final se dará cuenta quien sea que la vida armoniosa es una vida dedicada a la meditación y contemplación de las cosas, es decir, al pensamiento, a la consciencia de todo. Las personas no son conscientes hoy ni siquiera de sí mismas. La consciencia no es inteligencia ni es comprensión. La consciencia no es lo que la gente pretende tener tratando de entender todo lo que ven y todo lo que les rodea con matemáticas y con ciencia y lo que sea. Ese es el colmo de la inconsciencia. Pero adentrarme en la consciencia no es el tema de momento. Al final debe entenderse que la armonía, es el producto de la consciencia, y la consciencia es nunca dejar de pensar, porque dejar de pensar es la causa de la inconsciencia. Todo lo que nos enferma es causa de la falta de atención a las cosas, actividades y actitudes que nos enferman. Todo lo que no nos enferma es causa de la atención. Entonces nunca hay limite para el pensamiento. Nunca es suficiente pensar mucho. No hay tal cosa como pensar mucho, y pensar no cuesta. Pensar cuesta al principio como cuesta hacer actividades físicas tras volver a hacer actividades físicas después de tanto tiempo. Pero pensar no cuesta cuando uno se acostumbra. Se siente igual como se siente no pensar. El que no piensa estimula su inconsciencia con todo lo exterior porque sino lo hace, sufre. Pero el que piensa, porque si no estimula su consciencia con el pensamiento sufre, entonces nunca deja de pensar y de la misma manera se termina acostumbrando uno a la consciencia.

La motivación es todo lo que importa. No la disciplina, o la capacidad de tener construir hábitos, que es cosa del ser industrial. Las rutinas no son cosa de ningún ser con naturaleza o armonía. Las rutinas son superficiales, hasta van de la mano de la invención del tiempo, de la aguja del reloj. Las personas con naturaleza lo que tienen es amor por lo que hacen, y lo que hacen se asemeja a la disciplina, pero no es más que amor y desconoce de todo entendimiento o vigilancia, sino que es un sentimiento, una percepción del ser entero, no de los sentidos. En todo caso, la disciplina se crea por motivación aunque sea una ilusión. Y en esto no hay ninguna diferencia, sino que uno debe saber qué es una ilusión y qué no, y la constancia como resultado va a ser la misma. Por lo tanto, la meta ahora será diferenciar la ilusión de la realidad.