# La Cuestión

Hoy el mundo vive en una mentira. El mundo ha olvidado qué es realmente la felicidad y la busca en miles de lugares, cosas, actividades y personas que nunca complacen. Creen que la felicidad está en comprar, en adquirir, en tener, en cosas como el alcohol, las drogas o el sexo, creen que está en el trabajo, que está en la fama, en las amistades, en el conocimiento, en una persona querida, en la familia, y ¿en qué no? La tranquilidad, creen que está en el cigarro, en el entretenimiento, en el trabajo estable, en la casa comprada, en el negocio. Asimismo el mundo busca seguridades en cuanto se le ocurra y le parezca ser seguridad. No quieren morir, no quieren envejecer, no quieren perder salud, no quieren perder su dinero, no quieren perder seres queridos, no quieren perder felicidad. Hay tantas ideas erróneas sobre todo esto, que ha llevado a tanto desorden. Pero sepan algo, todo lo que se ve manifestarse en el mundo es una manifestación de lo que no podemos ver, como nuestra manera de pensar. El mundo es impensable, inconcebible, incomprensible.

La gente vive toda su vida cambiando de opinión, de que su felicidad esto, luego que no lo es, sino aquello, luego que más, luego que menos. Nunca sabe nada. Las personas no se conocen bien ni a sí mismas ¿cómo quieren entender el mundo? El mundo es irremediablemente incomprensible.

Las personas se ven tratando de controlar todo lo que pueden. Todo se les sale de las manos. Todo es capaz de afectarles la vida, de cambiarles el humor. Todo es capaz de hacerlos sentir infelices, y cualquier insignificancia es capaz de hacerlos sentir contentos. Viven una vida construyendo encima de lo que se les deshace, sin siquiera buscar como reparar, sino que con la cabeza terca buscan reforzar lo que quieren hacer. Como un castillo de arena que conforme el mar se los deshace solamente lo hacen más grande y grueso, pero al final es solo un castillo de arena. ¿Qué ladrillos? ¿Qué piedras? ¿Qué hierro? Todo eso se viene al suelo. Sino destinado a quedar forzosamente abandonado y reclamado por la naturaleza. Búsquese en todo el mundo. Las ruinas que se encuentran puedo jurarles no son ni un cuarto de lo que alguna vez existió, y de lo que puede quedar que no se ha descubierto está asimilado al ambiente, cubierto por la naturaleza a su alrededor. Quería utilizar el ejemplo solo como una analogía, pero en la realidad sucede que es justamente así. No es que no haya oportunidad, es que todo se está buscando en el lugar incorrecto.

Quiero exponerles más los problemas de la gente. La gente ha llegado a tal punto de engañarse que han normalizado la enfermedad. La enfermedad corporal es un tipo de enfermedad. Nuestras obras son otra enfermedad que nadie ve. La contaminación del mundo es otra enfermedad que apenas y se ve, pero no con buena mentalidad. La inconsciencia es la causa de todas las enfermedades. Todo lo que es producto de la inconsciencia es una enfermedad. Y la causa y la cura no está en la manifestación de la inconsciencia, sino en la inconsciencia. Pero miren al mundo. Son más prontos a culpar a la naturaleza, a su propio cuerpo, que a sus malos actos. Como quien se quemase y se enojase con el cuerpo por dañarse y causar dolor. Quien sea que no tenga miedo del fuego y no lo trate con todas las precauciones en ese caso debería culparse a sí mismo, a su inconsciencia. Pero así está el mundo culpando cualquier cosa menos su propia falta de consciencia.

Las relaciones entre las personas se empeoran, las personas son menos sociales, tienen problemas consigo mismas, se comparan con otros, tienen problemas de estima, tienen envidia, tienen odio, tienen dependencias hacia los demás, no se valoran sino mediante la aceptación de los demás. No tienen propósitos sino que se los dan. No piensan sino que piensan como los demás. Tienen más empatía por un perro que por un humano. Los vecinos no se hablan ni se quisieran ver, con costo y se tienen respeto. Las familias no se hablan, se separan y cada uno va por su lado. Las parejas no se aguantan. Las mujeres se sienten desvalorizadas.

Por la sociedad masificada, falta de identidad y de cultura, las personas se sienten acomplejadas y tienen que luchar buena parte de su vida buscando como aceptarse. La sociedad no permite a las personas crecer como personas, sino como trabajadores. Todos crecen sin los valores que les permiten valorarse. Hasta a las mujeres les da depresión tener hijos, no se quieren ni a sí mismas ni a sus propios hijos, hasta que el instinto, a las que pueden, las robustece de valor, porque sino sería imposible vivir. Las mujeres normalizan la falta de estima tanto la propia como la de los demás.

Los niños se crían casi solos. Los padres no tienen tiempo para ser padres. Y hay quienes ni siquiera amamantan a sus hijos, porque valoran más el dinero que los momentos familiares. El mundo hoy todo lo mide con el dinero. El comercio enajena a las persona y las deshumaniza. Ni tener amistades les importa, viven personas hablando con personas que nunca han conocido en persona, y hasta existen las personas artificiales. Las relaciones personales en persona existen menos, y las personas viven sus vidas libres en videojuegos y realidades virtuales. El mundo tan lleno de misterios, de lugares, de flora y fauna, y la gente se interesa en jugar a juegos de encontrar animales fantásticos.

Las personas se relacionan con personas de otros lugares, y admiran culturas y orígenes cualquiera menos los propios. Por la falta de estima propio buscan relacionarse con gente de otros lugares. Si pudieran vivirían hablando hasta otro idioma aunque lo pronuncien terrible y ni se puedan expresar, porque de todos modos tienen miles de cosas que ellos mismos no han querido afrontar a entenderse de ellos mismos, entonces no les conviene tampoco poder expresarse bien y fiel a ellos mismos. Viven evitando la consciencia, porque es tanta la inconsciencia acumulada que le tienen terror.

Las relaciones las encuentran más por conveniencia que por amor. Ya hasta el mundo busca inventar y comercializar métodos de reproducción artificial. Hace tiempo que existe el mercado de las madres postizas, que ofrecen su vientre para embarazarse de otra pareja mediante la fertilización artificial. El mundo quiere inventar mientras artificiales, si no se han inventado ya. Nada de lo que realmente tiene valor el mundo valora ya, no conviene y a muchos no les interesa. No saben valorar las cosas por su valor real.

Las personas viven ignorándose de todas las maneras posibles. Si se enferman, toman medicamentos y siguen haciendo lo que los enferma. Lo único que mejoran son sus medicinas, cada vez más fuertes, hasta que no pueden esconder la enfermedad. Si se estresan, comen, si pueden salen, se entretienen, si les convienen duermen, pero si no, fuman. Si se entristecen, toman. Si se enojan las parejas, tienen sexo y se callan los problemas. Si viven infelices, se drogan. Si se deprimen, toman medicinas. Pero nunca piensan nada de lo que les causa sentirse mal y solo acumulan problemas, porque tampoco tienen tiempo para sentirse mal. Porque para el mundo son solo un recurso más, productos del mercado de la mano de obra, y si al mercado no le sirven las personas con dolores, con sentimientos, con sueño, con cansancio, con incapacidades y demás, entonces ¿cómo pretender que no dependan de medicinas, drogas, alcohol, y hagan lo que sea para distraerse el poco tiempo libre que tienen? Todos como un atleta que evita actividades físicas en su tiempo libre porque no se quiere lesionar. Pero todos llegan a su punto. Sus vidas son una tragedia. Viven en una constante preocupación. Las muertes se vuelven trágicas, porque trágicas son ya de por sí las vidas.

Pero en fin, no puedo nunca llegar a listar todos los males que la gente vive por su inconsciencia. Y esto es lo que quiero comenzar a ayudar a tratar.