# Holocausto

De no ser que el futuro nos depare una calamidad que nos erradique casi totalmente, debemos un holocausto a la armonía, y de no ser que lleguemos a esto conscientemente, difícilmente y solo por causa de Dios el humano salvará su integridad, de otro modo será semilla de maldad nuevamente. Hasta los bárbaros saben que el mundo necesita una exterminación, pero el bárbaro no conoce a Dios ni ninguno de sus actos. Nunca ningún acto dejará de ser juzgada, como es debido, y de querer realizar lo que es ineludible, se verán quizá hasta fallando en el intento. Pero de más está decir que los intentos serán brutales, nunca serán llevados en concordia por las masas, serán traumatizantes y recordados con vergüenza. El hombre no es nadie para decidir por nada ni mucho menos por nadie. Nunca habrá guerra indiscutida, ni matanzas inexcusables, ni planes que no salgan al aire y actos escondidos que no se descubran. Pero nunca habrá un acto de Dios al que el mundo pueda oponerse y con su juicio derrotar. Ni aunque lo parezcan los actos de Dios terminan perdiendo efecto. Cuanto más traten de ignorarlo, tanto peor les resultará. Es inevitable admitir que el juicio lo ganó Dios desde el primer día que ya nos es inmemorable, y deberle el holocausto a su manera, no actuando por el sino dejando que actúe por nosotros. No tomando decisiones sino rindiéndonos a la decisión que hace mucho tiempo tomó Dios. Así, ¿quien juzgará a los hombres de impiedad? Siendo más bien impiedad la que cometió en un principio. ¿Qué puede hacer para remendar las cosas con sus propias manos si son sus manos las que le han llevado hasta aquí? La fe en Dios es lo mejor por lo que el hombre puede optar. Eliminar la acción constantemente para que el decline no termine tampoco en otro caos todavía más grande.