# Juicios y Definiciones

Parecería contradictorio pero lo que vamos a hacer no es juzgar ni definir, sino analizar nuestros juicios y definiciones. Reflexionar sobre nuestras acciones, para dejar de hacerlas, no para hacer unas mejores.

No es necesario hacer un recuento de todos nuestros actos para devolvernos a la armonía. Suficiente es con entender la raíz de los actos y terminar con ellos desde la raíz.

Hablemos de términos que nos van a permitir localizar mejor nuestros juicios. El bien y el mal, o La felicidad y la infelicidad, o El placer y el dolor, o la calma y la inquietud. Es importante entender cómo se perciben estas. Si se perciben en la comunidad, o en el individuo. Si se perciben con el cuerpo, o con el ser. Tras esto, se podrá entender a qué se refiere la expresión, pues las palabras son herramientas para la consciencia, pero aclaro, no son herramientas de la consciencia. Existen porque vivimos en inconsciencia. Es importante un buen uso del lenguaje para pensar mientras somos inconscientes. Dejarse llevar por la apariencia palabras es un error como los demás que sufrimos. Sufrimos de la superficialidad, por falta de consciencia. Entonces hay que ser conscientes hasta para lo que disponemos para reencontrarnos. Por esto he sido cuidadoso con las palabras que utilizo, pero debo de advertir que conforme avancemos dejaré el cuidado de lado porque la salvación no está en la superficie de las cosas, está en la consciencia. Nadie debe acostumbrarse a que las cosas se les expongan claramente porque nunca las cosas han sido ni serán así. Sin embargo, serán, por supuesto, claras las cosas para quien es consciente, aunque las palabras no estén claras en sí. Este es un ejemplo de lo que hablo. Es además inevitable que con el tiempo el uso del lenguaje cambie y requiera consciencia para volver a entender. Entonces, nadie se afane por querer hablar con claridad. El que entiende, que entienda. Así ha sido por siglos.