# La Mala Herencia

Lo que nace de este mundo de ciudad son personas diseñadas por el hombre, no por Dios. En la ciudad las personas están perdiendo su naturaleza, su cultura, su identidad y hasta su lenguaje. Son como huérfanos, no solo porque que de verdad los padres nunca tienen tiempo para estar con los hijos. Lo que se crian en las ciudades son huérfanos, por el padre que se llama mercado, a través de su sistema de educación. Ahí se olvidan de ser humanos, a nadie les enseñan a ser humanos, a sentir, a pensar, solo a calcular, a ejecutar, a seguir ordenes. Miren como las maquinas remplazaron a las personas, que antes formaban parte de la fabricación de todas las cosas. Siempre había un humano, ahora hay operadores de maquinas. Miren como se remplazaron a las personas por su educación que es tan vacía que la puede realizar una maquina. Asimismo van a ser de nuevo remplazados por nueva tecnología, porque la educación de la gente es vacía. A la gente no se les enseña a ser un ser humano. Se les enseña a ser como maquinas, y cuando inventan la maquina los remplazan. ¿Qué hacen esas maquinomanos cuando se desocupan? ¿Quien puede creer que se pueden encontrar a sí mismos? Al contrario, son como animales de circo, que jamás pueden volver a la naturaleza, porque nunca la conocieron. Son personas que, como los animales de circo, no les queda de otra que morir cuando se les desocupa o morir con el fin de los circos. Entre más se encuentren metidos en esa farsa, menor oportunidad tienen para reencontrarse. La oportunidad está en la conexión con la naturaleza, aunque sea mínima, pero existente. Hay quienes se encuentran lejos no solo físicamente de la naturaleza sino en genealogía. Esa es la herencia que se da a los que se tienen en el circo que es la ciudad. Dejar descendencia en la ciudad es casarse con la muerte. Los ciudadanos son seres traídos por el hombre, no por Dios. Son seres que crecen por la necesidad de la industria, no de la naturaleza. Por eso al planeta les sobra humanos. Jamás van a vivir tanta gente por obra de Dios. En cuanto se acabe el mercado, se acaban los millones de humanos. Se mueren todos de todas las enfermedades y problemas que Dios ha venido mandando. Pobre es el futuro de la descendencia que es regalada a la ciudad. La prosperidad de la descendencia está fuera de ella.