# El Origen de los Problemas

La inconsciencia es la fuente de todos los problemas del mundo. Si se mira el comienzo de las cosas se les puede conocer su final. Si se mira el final de las cosas se les puede asumir su comienzo. No hay nada de por medio por donde mirar. No hay punto en la historia a donde volver. El problema no surgió hace tantos años, ni después de tal suceso, ni con la invención de tal cosa. Sucedió desde antes de que se notara ningún problema. Si se ha perdido el temor a Dios hasta la insolencia del este mundo no es por otra razón que porque los problemas no los percibimos tan pronto como los causamos.

Sería imposible reflexionar sobre cada cosa que hacemos o no mal, si de verdad hubiera donde mirar en este árbol que ha nacido de la maldad. Por eso no hay que tomar riendas. Quien lo hiciera se engaña, y como a quien se le juzga de maldad también le será juzgado.

¿Entonces hacia dónde volver nuestra mirada? Hacia lo que hubo antes de lo que desato la maldad, la ausencia del juicio. Hay mucho de lo que puedo hablar, pero no mucho de lo que debo. Vamos a comenzar con lo más trascendente y relativo a nosotros. La ausencia del juicio implica dejar de lucrar y sobre todo, dejar de comerciar. Implica dejar de ponerle valor a las cosas y equivalencias materiales. Por la ausencia del juicio, también nos implica dejar de obrar, inventar, construir. Implica dejar de trabajar y de esforzarse. En resumen, implica dejar de opinar de las cosas como buenas o malas, o mejores o peores, o bellas u horribles, o convenientes o inconvenientes. ¿Pero cómo y por qué?

Los textos que tenemos, que nos los han dicho todo, ya a nadie les es fácil entender conforme la llamada educación forma a las personas cada vez más incapaces de hacerlo, formándolos para nada más que para trabajar y servir al mercado. Tenemos que se dice que dinero es la raíz de todos los males. Y no quiero decir el dinero como se conoce, sino el dinero en el sentido que cuando algo se valora, se le está juzgando. ¿Y es el hombre quién para juzgar?

Por otro lado, se habla que el pecado original fue alimentarse del fruto del conocimiento, que no quiere decir, como nunca se ha dicho ni se dice todavía a día de hoy, que el pecado fue comerse un fruto cuyo contenido era el conocimiento del bien y el mal, sino que quiere decir que conseguir nuestro sustento, o sea, vivir, a costa de nuestro juicio y así del esfuerzo, es un pecado. El esfuerzo es observar y tratar de replicar lo que Dios por sí mismo hace, es decir, la naturaleza. Al hacer a la fuerza las cosas, se les saca del orden, se rompe con la armonía de las cosas, y durante el tiempo que se hace, en todo momento se juzgan las cosas. El que una persona sienta la necesidad de causar una cosa por sobre otra es juzgar que una le es mejor y más conveniente que la otra. Entonces si entre todo el metafórico jardín juzgo mejores las manzanas y observando la naturaleza aprendo a sembrarlas, rompo con la armonía del resto del jardín. Siembro arboles de manzanas donde no crecerían naturalmente, las hago crecer en épocas que no es natural que crezcan, y puedo hasta seleccionar y hacer crecer solo las manzanas con las características que más me gustan. Con solo eso, ¿cuántos cambios no se producen en toda la naturaleza? ¿Cuántos animales, cuántas plantas y otros seres no se vieron afectados? Todo esto solo porque me parecieron mejores el fruto de los árboles de manzanas que el de otra vegetación. Entonces luego, se plantan más árboles para cosechar más manzanas, y en unas tierras crecen mejor que otras, y las personas se apropian de los terrenos y los árboles, y comienzan a hacer mercado sobre ellas. Y para proteger la producción se matan hasta a los animales que viven de ella y de otros alimentos alrededor que no nos interesan. Y si encuentran en otras tierras gente que no quiera comerciar algo que les parezca deseable, al final no habrá nadie que se libre de la guerra, y entonces ¿qué no se ha causado por solo juzgar unas cosas mejores que otras?

El dinero es entonces, la raíz de todo mal, porque desde el principio, a la hora de juzgar se juzga no por su valor esencial, sino por su valor de placer o comodidad. Somos de tierra, y no podemos juzgar sobre ninguna cosa más que las cosas de la tierra, y definitivamente con ninguna perspectiva más que la terrenal. Por eso es un pecado juzgar. Lo único que debe juzgar sobre la tierra es lo divino, porque lo divino trasciende lo terrenal y no es afectado por ello, sino que ello es la consecuencia de lo divino. Lo material es manifestación de lo celestial. Por esto debemos justamente dejar de juzgar, y por ende, dejar los placeres y reducirnos a lo necesario, que no es más que lo que está predispuesto naturalmente y sin ningún esfuerzo, como el agua de un río o un fruto de un árbol.

Quizá muchos ya se encuentran en una lastimosa situación en la que dependen totalmente del mercado porque hasta ni casa tienen propia. Y nuestras necesidades son también comercializadas, entonces no todos tienen acceso a lo que necesitamos para vivir sino por medio del mercado. Pero por lo menos, podemos todos dejar de ser consumidores de todo tipo de invento que nos ofrecen los bárbaros como una nueva necesidad. De nadie ni de nada se tiene necesidad sino solamente de Dios, y Dios provee lo que necesitamos, nadie más. Déjense de artificios e invenciones del hombre. Todas son inutilidades. Déjense de toda obra del hombre, que de lo único que dependemos es de Dios, su voluntad y su obra. Vuélvase a todo medio que nos ha sido dado por Dios a medida de lo posible, y no se pongan excusas. No se conformen, pero tampoco esfuercen las cosas más de lo apropiado, porque nuestros errores no se van a revertir sin dolor, sin caos, y de un día para otro. Lo importante es que la tendencia nos lleve hacia ese fin. Nadie se afane por nada más que el agua y una sobria comida.

Debemos dejar de ver las cosas como recursos. O las obras de Dios como solo cosas u objetos, por expresarlo de otra manera. Todo lo que es obra de Dios tiene un valor invaluable, tiene un valor como obra de Dios que somos también nosotros. Toda obra de Dios debe ser respetada por lo que es, no por lo que nos complace o nos conviene. Toda obra de Dios está para servir a Dios así como nosotros también lo estamos.

Debemos aceptar las cosas como son, no como queremos que sean, que es juzgar. No añadamos sal a las cosas, no añadamos dulce a las cosas. No adulteremos nada en la vida. No se viva una vida exaltada por drogas o alcohol. No se viva la vida solo aceptando de ella lo que parece conveniente y ameno, y no lo que parece inconveniente y desagradable. No se rechace lo que nos parezca una desgracia o una infelicidad. No se viva en la inconsciencia. No se sea negligente. No se sea indulgente. Apréndase a disfrutar la vida tanto en las buenas como en las malas, y así todo lo demás. Entiéndase que nunca nada es bueno en sí ni malo en sí, sino que es nuestra mentalidad lo que juzga algo como bueno o malo, y eso tenemos que corregirlo. No debemos de juzgar. La voluntad de Dios es todo lo que debemos perseguir.

Lo más importante, lo repito. Primero, crease en Dios y que todo lo que existe es obra de Dios y es amado y valorado por Dios por tanto que no puede ser estimado con nada en la Tierra. Ninguna cantidad de oro, ninguna cantidad de nada en este mundo se compara con el valor que Dios le ha dado a las cosas, a todas sus obras. Primero entiéndase eso. Que todos tenemos un gran valor, y lo mismo todas las cosas. Ante los ojos de Dios todos somos de un inmenso valor. Todos tenemos una razón muy preciada para Dios. Nadie vale menos que nadie. Y nada vale menos que nada. Así, todo el mundo valórese. No se venda, no se ponga precio. No le ponga precio a su tiempo. No le ponga equivalencia material. Valórese en Dios. Y cuando cada uno se valore, no valore a nadie ni a nada menos que a sí mismo. Valórese todo como a uno mismo. Dejen de vender, dejen de comprar. Mientras la tendencia nos lleve a todos, búsquese siempre poder cumplir con la necesidad de la manera más armoniosa con Dios. Cuando el mundo le pone precio a las cosas, las está prostituyendo. A cuantas más cosas les ponen precio, más poder tiene el dinero y los poderosos. Entonces, saquen del mercado todo lo que puedan, y verán como se vuelve inútil el dinero y el mercado. Verán como enflaquecen los poderosos con sus papeles. Verán también como entonces harán guerras para apoderarse de aquello de lo que se apoderaron cuando les convencieron de prostituir cuanto tenían. Les juro, todo lo que se ofrece en el mercado, ya está vendido. Se le pone en propiedad del poderoso todo cuanto se ofrezca en el mercado. Aunque no se haya vendido, es propiedad de los impíos. Todos los que hayan ofrecido algo en el mercado han sido convencidos desde el mismo momento en que se le pone el precio, no importa cuánto, de vender las cosas por menos de lo que valen. Han sido convencidos de venderles a los poderosos las cosas a precio preferencial. Han sido convencidos de venderles a los poderosos las cosas a precio accesible. Más bien, han sido engañados por los impíos a vender las cosas a costa de uno. Porque de lo contrario lo que les costaría conseguir lo que se ofrece en el mercado nunca lo podrían costear. Oficialmente se ha vendido, aunque no se haya cerrado ningún trato, todo lo que se ha ofrecido en el mercado. Nada queda en tus manos. No sin guerra, no sin reclamos.

No se engañen. El valor que Dios le da a las cosas ellos no lo pueden pagar. Pero cuando pones un precio por lo terrenal, cuanto hay en la Tierra a ellos les alcanza y es suyo, porque eso es inconsciencia y ellos son el engaño. Por eso, no se le ponga precio a nada, que solo Dios es quien para juzgar el valor de las cosas, y verán como se mueren de hambre los poderosos. Verás qué tan poco vale su dinero. Porque al precio de Dios a los poderosos nada les alcanza. Verás lo pobres que son esos que llamamos poderosos, la gente más mundana.

Déjese de tratar de entender este mundo que han hecho los bárbaros. El mundo gira alrededor del mercado. El Dios del mundo hoy es el mercado. Es el comercio. Y ¿qué es el mercado si no engaño? Es primeramente una actividad basada en el propio engaño. Nada de lo que creemos conveniente es realmente conveniente, ni nada de lo que creemos inconveniente es realmente inconveniente, pero en base a nuestros pareceres construimos nuestras vidas. En base a nuestros pareceres construimos este mundo. Y claramente este mundo es un engaño. Nada hay que entender de este mundo si se sabe que desde su semilla es mala hierba. No hay que buscar por dónde verla a una planta que fue producto de la siembra de la maldad. Hay que desecharla de raíz. A lo único que hay que dedicar tiempo es a entender la voluntad de Dios, y con esto se deshecha de raíz el engaño que se sembró, que produjo este mundo basado en el mercado.

Si no es tan solo el propio engaño, ¿qué es el mercado si no el engaño mismo? Todo lo que se hace en el mercado es engañar. Hacer creer a los demás que necesitan esto y lo otro. Hacer creer a los demás que esto es bueno y lo otro malo. Que esto es mejor y esto peor. Hacer creer que esto y lo otro valen tanto, y no más. Y una vez nos han engañado a vender por menos de lo estimado por Dios, hacer creer que esto y lo otro valen tanto, y no menos. Para llegar al colmo del engaño.

No se afanen por entender la historia. Afánense por entender lo de Dios, que la historia está llena de pecados. No hay por donde se le pueda ver sin rechazo. No se trate de juzgar a nadie por la historia. Que Dios juzgue. Cuando se vean las cosas de Dios, Dios juzgará. Ni hará falta usar nuestras manos, que de todos modos no están exentas de la voluntad de Dios. Con solo apegarse a la voluntad de Dios, todo se hará a su parecer. ¿No creen? Dejen de tomar medicamentos, a ver que tanta fe tienen en Dios, y Dios juzgará. Si se cree en Dios y se le tiene fe, aunque mueran lo harán con placer y felicidad, porque la fe en Dios es la salvación. Pero el cobarde que corra detrás del artificio del hombre sin fe en Dios tratando de salvarse la vida, la perderá para siempre, y mientras viva vivirá desgraciado, como hasta entonces ha estado viviendo.

Esto deben de comenzar a hacer. No juzgar. No valorar a juicio propio ni común. No preferir. No vender, no comprar. No buscar entender. Solo buscar a Dios. A Dios se encuentra no buscando. Se encuentra con fe, no con inteligencia. Se encuentra con el alma, no con los ojos. Cuando se le quiere poner en palabras no se le encuentran palabras. Pero el que lo conoce, sabe que lo conoce.

Claro, no esperen que el camino hacia Dios sea llano y sencillo. El camino hacia Dios en sí no es escarpado, el camino de vuelta desde el caos es escarpado y difícil, como fue el camino hacia el mismo. En ese camino se causo mucho desorden, y se debe sufrir por ello, porque se sufrió para llegar a el, y se sufrirá de nuevo para devolverse de el. Lastimosamente el mundo no se da cuenta porque ya no toca la tierra con los pies. Si hasta entonces no le ha parecido tan terrible el camino del caos, que se quite los zapatos, y espere a conocer el camino hacia Dios. El camino hacia Dios es un camino fluido, no ofrece resistencia, no es difícil, no causa mal, no causa sufrimiento, no causa envidia, no es desigual, no es injusto. En fin, debe de haber sufrimiento, por culpa propia. Pero es un sufrimiento que a diferencia, como se ha venido dando hasta ahora en este camino del caos, en el camino de regreso del caos sí habrá la recompensa esperada.

Finalmente, vuelvo a lo primero, búsquese tiempo para contemplar, y con este principio, contémplese el cómo hacer todo esto de la manera más armoniosa posible. Trabájese juntos, no se busque ningún beneficio individual, que no se conseguirá. Porque el único bien que existe es común, y nadie existe por sí solo ni para sí solo, sino por causa de los demás y para los demás. Por causa también de lo demás, y para lo demás. La armonía es un balance. Las cosas a las que se les pone nombre no son nada. Lo verdadero no es nombrable. No se puede definir. Por creer lo contrario es que el mundo vive engañado.

Cada uno haga lo suyo por deber con Dios, no porque lo comiencen a hacer muchos o pocos. Nadie se espere a que todos se muevan, nadie se espere a que todos hablen de esto. Cada uno actúe por su propio deber, sin vanidad, sin llamar la atención, sin buscar la aceptación o la opinión de los demás, porque la única aceptación y opinión que vale es la de Dios. No hay opinión valida de nadie que siga el mal camino y que ni se ha dado cuenta. Mucho menos hay validez en buscarla de uno que crea en el mal.