# El Paraíso

¿Entonces cómo se puede entender el mundo en la ausencia del juicio? ¿Cómo puedo esperar vivir en esa realidad? Esa no es cuestión para nadie ahora. Lo que sí es cuestión es darse cuenta que el juicio es la causa de todos los males y que si se quiere encontrar una verdadera felicidad y un verdadero motivo para acostumbrarse a pensar, debemos de dejar de obrar el juicio. Y con esto volvemos al mismo problema. Si hay quien se preocupa y no puede no pensar en como será ese futuro, no conoce a Dios. Cuando se conoce a Dios, en Dios se encuentra la calma. Esa calma nadie la ha conocido sino hasta que conoce a Dios. Ninguna obra del hombre es capaz de producirla ni imitarla. En Dios está la solución de todas las cosas. ¿Entonces por qué preguntarse de lo que sucederá? ¿Es que si no le parece conveniente su voluntad entonces se le va a huir? No ha conocido la armonía quien siente la necesidad de tomar control. No hay ser ni obra suya en este mundo que no esté a su merced, ¿qué le va a faltar al hombre que no sepa Dios que necesita?

Sin embargo, no se ilusione nadie con ninguna fantasía que nadie más que este mundo mentiroso es el que se las ha inventado. Es este mundo el que les ha engañado a creer que el paraíso es una alcahuetería. Es este mundo el que les ha engañado a creer que el paraíso es un mundo de desenfreno y libertinaje. Es este mundo el que les ha engañado que el paraíso es un relajo. El cielo con el que este mundo les ha engañado es una enfermedad sin dolor. Y ahí están todos vendiendo sus vidas y rompiéndose la espalda de trabajo para alcanzar a vivir una ilusión de vida. Insensatos, se levantaban contra la fe por proponerles creer en un paraíso en el que solo se les pedía observar los mandamientos de Dios, y terminaron creyendo en un paraíso en el qué como mínimo se les pide  trabajar todo el día, y al final con suerte y en la tumba pueden descansar. Cualquiera preferiría vivir un día en el paraíso que ochenta años en este engaño, y se jactan de vivir según ellos más que los que vivíamos antes en armonía. Y en ese engaño de paraíso ni los amos viven tranquilos, nunca nada les basta y nunca obtienen ni lo mínimo. Los hombres trabajan por todo menos por lo necesario. Les pagan de todo menos lo que necesitan, y creen que viven bien y hasta de lujo. Les llamaron ilusos a los que luchaban por el cielo, y terminaron luchando por un sueño. Defienden la filosofía de que la vida solo es una y la viven trabajando todo el día y todos los días si pudieran, porque nunca nada les alcanza, y cuando lo que les alcanza nunca les basta nada. Y se escudan diciendo que disfrutan sus vidas y aman lo que hacen. Insensatos. Que lo digan sin probar alcohol, sin dormirse con pastillas y sin tranquilizarse con cigarrillos. Que lo juren por lo menos sin comer por ansiedad, y sin vivir a dieta de antidepresivos.

No se ilusione nadie, que aquí se han engañado y antes de reencontrarse con Dios se tienen que desengañar. No se ilusione nadie, que nadie se va a ir sin pagar. Pero quien conozca a Dios y convencido de su voluntad pague sus deudas, en pagarlas va a conocer su felicidad. Aquí hemos venido a pagar por nuestros pecados, y esa será nuestra felicidad. En la fe en nuestra deuda está nuestra felicidad. No se engañe nadie. Pero pobre aquel que crea que si alguien debiera algo, es Dios más bien quien le debe a uno. Sobre nuestro futuro y la felicidad de nuestra posterioridad no es asunto de nosotros cuestionar. Nuestra cuestión es admitir y responsabilizarnos de nuestros errores.