# La Sabiduría

La sabiduría no es inteligencia, no es habilidad, ni memoria, sino consciencia integral. Es lo que se obtiene de percibir las cosas con todo el ser, no con los sentidos individualmente. La sabiduría no depende de nada más que de la consciencia, y la consciencia no depende de nada más que del tiempo y de la meditación, que es la receptividad. Estar abierto a que todo entre en uno sin juzgar, es contemplar las cosas. La sabiduría comienza en no definir nada. No se puede pensar siquiera en los sentidos, porque es definirse. Por esto, no hay que oír, no hay que ver, no hay que oler, no hay que tocar, hay que simplemente sentir, hay que percibir sin especificar con qué.

No hay mayor sabiduría que la contemplación. Ni aunque el hombre pudiera leer todos los libros escritos del mundo, podría ser más sabio que aquel que puede leer la misma vida. Nada más fiable que lo que nos muestra la misma vida. Evítense las escrituras y el conocimiento escrito de todas las edades de la historia. La vida que está accesible a todos los seres, es la fuente de todo el conocimiento escrito habido y por haber. Esta es la fuente de la que todos estos se inspiran. La sabiduría no está en los libros, no está en ningún lado sino en la contemplación de la vida misma. Por ningún lado sino en esta se puede llegar a ella. Nunca se busque para encontrar respuestas, si acaso utilícense para reafirmarse uno mismo, para encontrar palabras y expresiones, pero no se dependan de ellas ni se pretenda que estas signifiquen lo que a uno le parezcan, aunque aparenten inconfundible. La verdad está solo en la contemplación y solo por la contemplación hay que dirigirse. Es de verdad un peligro para aquel que no conozca la sabiduría acercarse a un libro.

Nunca nadie se afane por apoderarse de ningún conocimiento que no sea producto de la contemplación, ni siquiera por entenderlo si por cualquier razón se obtuviera. Nunca nadie se afane por ningún conocimiento ajeno. Si hubiera del todo que afanarse, afánese por tener tiempo para contemplar la vida.