# Sacrificio

Todos los que hemos nacido a partir del concepto del hombre somos destinados a morir por el hombre o con el hombre. Esta cantidad de gente que existe en el mundo existe por voluntad del hombre, no por voluntad de Dios. La voluntad de Dios está en todo, pero es un error entender esta verdad a la ligera. La voluntad de Dios en crear el desorden no es por que exista, sino por que deje de existir. La voluntad De Dios por que exista lo que percibimos como enfermedad, no es porque desea el sufrimiento, sino porque desea que dejemos de sufrir. El sufrimiento es entonces el medio por el que Dios salva. Es indispensable el sufrimiento para conocer el camino hacia el orden.

Entonces, sabemos que todo este desorden está para hacer conciencia. Y está sobre todas las cosas para cumplir con la voluntad de Dios. En Dios está la posteridad de todas las vidas que convocó para morir en la Tierra por su voluntad. Los que mueran por la fe, por hacer su voluntad en la Tierra, morirán realizados y sin penas. Su sufrimiento será su felicidad. Pero quien deba ser reclamado a la fuerza y contra su voluntad, morirá infeliz. El que muere feliz sabe lo que es la vida. Morir feliz es saber que la muerte no es nada apartado de la vida misma. Es saber que la morir feliz no es distinto a la vivir feliz. Uno muere tranquilo porque sabe que la vida está orden. Entonces uno no siente inquietud por nada, sabe que todo va bien y para mejor. Pero quien no muere tranquilo, sabe que nada de lo que se espera y nada por lo que vivió es lo que se puede esperar a futuro en la vida. Es haber perdido la vida. Tiene mil inquietudes sobre todo lo que no está en sus manos manejar, y no cree en un Dios, ninguna armonía en la que pueda descansar.

Pero porque sabemos que hemos sido invocados para morir, sea por el hombre o por Dios, es entonces que debemos de entender nuestra posición. Aquel que quiera morir por el hombre va a morir por la ilusión, por la mentira. Va a ser desechado como todas las cosas que se desechan en el basurero cuando ya no le sirven para nada. Van a morir sin futuro, sin tranquilidad, sin felicidad, si es que conocen tal cosa, porque habrá quienes ni siquiera conozcan lo que es la tranquilidad o la intranquilidad, la felicidad o la infelicidad, porque por el hombre viven adormecidos. Pero aquel que quiera morir por Dios, va a morir en la verdad. Su vida se va a llenar de propósito, y su muerte va a caer en la tranquilidad. La muerte va a dirigir su camino, va a ser su guía y su salvación, mientras que para los hijos del hombre la muerte va a ser su temor. Vivirán huyendo de ella, privándose de la vida por querer preservarla. Reacios a toda experiencia propia de la vida misma, metidos en su ilusión de lo que es la vida. Pero en manos de Dios estará nuestra prosperidad.

Por esto conozcamos como ofrecernos a Dios, los que queremos morir por Dios. Y los que quieran morir por el hombre, sigan viviendo como hasta entonces han vivido, es decir, como si nunca se hubieran cuestionado nada, porque no necesitan ni han necesitado saber nada ni cuestionarse nada para seguir su voluntad, ya que toda la vida sus vidas han sido controladas.