# Salud

No se puede hablar de la salud, como no se puede hablar de la vida. Pretender que alguien tenga las respuestas sobre nuestra salud es lo mismo que esperar que alguien las tenga sobre nuestros problemas de la vida. Los problemas de salud no son distintos a los problemas de la vida. No hay de hecho separación entre la salud y la vida. El que tenga problemas en la vida debe tener problemas de salud, sea que lo reconozca o no. Pues no es raro escuchar quien diga nunca haberse deprimido la vida, habiendo sido un fumador o un alcohólico.

Muchas personas hoy no tienen sentidos acostumbrados a la salud, por lo que deben de apoyarse sobre la razón. Por ejemplo, aquella persona cuyo cuerpo no le ocasiona un rechazo al humo del cigarro, debe de aprender mediante la conciencia a sentir rechazo por el humo del cigarro. Dichoso el de cuerpo sano que no necesita enseñarse lo que le es saludable o dañino.

Pero no se puede ayudar con instrucciones ni más detalles al respecto, porque lo que hace a un humano un humano es su capacidad de resolver problemas. Es por esto que un humano que tiene humanidad no debe de buscar nada ni a nadie para que le resuelva sus problemas. Son estos tipos de seres los que el mundo quiere remplazar con sus artificios, y no sin buena razón. No tienen nada de lo que hacen humano a un humano, solo apariencia. Esto es debido también a que muchos hoy nacieron para servir al mundo de la industria, y es por ello que son como cualquier otra maquina, porque han nacido para trabajar, y tanta cantidad de estos se debe a tanta demanda de estos por la industria. Estos han nacido por y para la industria. Pero los que nacimos por y para Dios, que conocemos lo que es familia, no ascendencia. Que conocemos lo que es naturaleza, cultura, identidad, y entre otras cosas, lo que es la vida, es decir, algo que no se valora con dinero, que es invaluable, y definitivamente más que oro y todo lo que el mercado pueda ofrecer. Para nosotros es este escrito para concientizar.

Somos lo que comemos. Somos lo que hacemos de las cosas. Nos valoramos cuanto valoramos lo que nos rodea.

No se pretende ir más allá de concientizar mediante la vida misma, porque en la ciencia solo hay más de lo mismo, solo necedad, incomprensión. La ciencia es una apología de la inconsciencia. Las cosas no se entienden con los sentidos, se entienden con la integridad del ser, que es indefinible. Se quisiera poder enumerar todos los sentidos pero es limitarse. Es limitarse solo el hecho de definir el limite del cuerpo. Si definiéramos el cuerpo hasta el borde de la piel, solo nos causaría despreocuparnos sobre el mundo alrededor y lo contaminaríamos y lo destruiríamos, inconscientemente afectándonos a nosotros. Entonces no importa ningún tipo de racionalidad frente a las definiciones del cuerpo, si lo único que importa es que hay que tratar todo lo que vemos como deberíamos tratar a nuestro mismo cuerpo. Vamos a concientizar con racionalidad, accesible por todo ser humano por el simple hecho de ser humano, porque ese es el nivel de conciencia al que original y exclusivamente tenemos acceso entero y con autoridad. De resto es todo irrelevante, no podemos sentir con integridad lo que sucede a niveles atómicos, ni astronómicos. Lo que nos compone pueden sentir con integridad lo que ocurre a su nivel de composición, y lo que componemos todos los humanos juntos puede sentir con integridad lo que ocurre a ese nivel de composición. Pero no de otra manera. Si tratásemos de tomar riendas por lo que es responsabilidad de nuestros pulmones a reaccionar, nos haríamos daños. Los pulmones saben con que frecuencia respirar mejor que nosotros. Así mismo el corazón mueve sangre y el resto de nuestros órganos funciona conscientemente con lo que le toca concientizar.

¿Es posible entonces estar libre de problemas si se comen alimentos industrializados? ¿Cree alguien que las personas vacías de origen industrial es feliz y sana? ¿Es posible que porque hayan sido concebidos para ser como maquinas, puedan de hecho no tener humanidad alguna? En lo absoluto. Estas personas todas afrentan problemas cada vez mayores. Son personas que viven dependientes de los mismos doctores, como maquinas de los mecánicos y peor, porque los seres vivos nacieron para cualquier naturaleza menos la que les impusieron desde antes de su nacimiento. Viven dependientes de doctores desde antes de tener problemas que le afecten a la industria, como con las vacunas para evitar problemas que son causados por ninguna otra cosa que por semejante ambiente tan ajeno a la naturaleza. Pero entonces ¿cómo no llevan los alimentos industrializados a enfermarnos de tal manera? ¿No debe ser una persona industrializada para poder comer alimentos semejantes? Cualquier persona que dijese que ignora y ni le preocupa tales asuntos simplemente no es consciente de lo que le sucede. Sufre de tanta inconsciencia en su alimentación como en su vida, y es tan industrializado como la comida que consume. El alimento es desequilibrado. Lo que observa el hombre en él que le parece superfluo se lo quita, y comiendo alimenta en su ser su desequilibrio, y por encima, en sí mismo se observa y se quita lo que le parece superfluo. Pronto ya no conoce ni lo que forma parte de su integridad y se ataca a sí mismo. Su cuerpo reacciona al mal que le hacen y el hombre ataca al cuerpo por su reacción. Al final termina el mismo cuerpo atacándose asimismo.

Miren a las personas culpando a cualquier cosa menos a sí mismo por sus problemas. Miren a las personas peor aún, no sabiendo ni qué ni a quién culpar. ¿En qué se parece un cáncer a un hombre industrializado? El problema está entre ellos y nadie lo reconoce. Todo el mundo quiere vivir y hartarse con todo. Consumen sin sosiego, no conocen límites. Quieren alargar sus vidas, no aceptan morir. Quieren multiplicarse sin moderación a costa de la misma salud del planeta y hasta sueñan con colonizar otros planetas.

Todas las enfermedades tienen causa en la inconsciencia. Cuando hablamos de enfermedades, sea del tipo que sean, siempre están radicadas en la inconsciencia. No podemos culpar una cosa como causa de otra, tratando así de culpar la alimentación por la vida que se tiene, sino que más bien la inconsciencia es la causa tanto de la mala alimentación como de la mala vida que se tiene. Todo tiene su raíz en la falta de consciencia, y todos los tipos de males tienen muchas cosas en común. Los males se expresan tanto en uno como en lo demás. Tanto en los actos como en la apariencia. Tanto en los pensamientos como en las actos. Pero todos radican en la inconsciencia. Es síntoma de una enfermedad entonces hasta la construcción de un edificio. La creación de un barco es un síntoma de una enfermedad. La tala de un árbol lo es también, a como lo es la vestimenta con piel de un animal y peor, de un material sintético. Es también un síntoma una expresión que sale de nuestras bocas, un deseo sexual, o un deseo del apetito, a como lo es una mancha en la piel, una tos o una protuberancia. Y una tos, una tala de árboles, y un sueño, todos son síntomas de una misma enfermedad, que radica en una inconsciencia, que es la que hay que tratar, no ninguno de los síntomas. De nada sirve pintar una mancha del color del resto de la piel, ni drogarse para no sentir dolor. Las enfermedades no se curan por ningún otro lado que por la causa. Toda manifestación es consecuencia de una enfermedad. Es por esto que no importa el nivel de observación y conocimiento sobre el mundo, sea el atómico o cuanto se desee, porque lo físico en cualquier nivel no deja de ser una manifestación, no la causa. No importa cuán profundo, no deja de ser superficial.

¿Entonces como no ayuda dejar de comer alimentos industriales, si implica haber hecho conciencia del mal que hay en la industrialización? Uno debe vivir como piensa, porque sino pensará como vive. Cuando se hace conciencia de algo, se debe comenzar a aplicarlo en todo lo que hace. Por eso, desde el pensamiento debe surgir nuestra salud. Todo cambia de adentro para afuera, porque de lo contrario, nada cambia concorde. Como un físico culturista que se ejercita para verse bien, no para estar bien. Se ve musculoso por fuera, pero por dentro está lleno de químicos, motivaciones vanidosas, y terrible alimentación. Se ve musculoso por fuera, pero por dentro no se aguanta su propio peso, tiene poca coordinación corporal, poca condición física, pobre agilidad y movimiento físico. Una persona sana en cambio es sana superficialmente porque lo es también internamente. Y es moderado externamente porque lo es internamente. Pero aquel que no tiene moderación por fuera, mucho menos puede tener moderación por dentro. Entonces dedíquenle tiempo al pensamiento, para poder tener salud. No se puede pedir a nadie que le dedique tiempo a la salud sin pedirle que le dedique tiempo al pensamiento. Sin conciencia no puede haber salud.

La clave para la salud está entonces en cualquier otro escrito menos en este. Pero se continuará a diagnosticar varios síntomas para acabar con las dudas sobre la importancia de comenzar a concientizar desde ya.

Si aplicamos entonces el pensamiento a la vida, ¿cómo puede hacer bien condimentar la comida? ¿No basta por sí mismo el alimento a como fue hecho? Si no aceptásemos las cosas como son, ¿cómo no se va a llegar a poner el mundo como está? Todo es como uno quiere que sea, no como debe ser. Y de las personas se hacen lo que se quieren de ellas, no lo que se debe. Se les hace objetos de placer, u objetos de comodidad. No se les respeta por lo que son. Se les desvalora por lo que son. Una mujer por poder ser madre tiene menos oportunidades que un hombre, pero una mujer que se muestra y produce placer tiene más oportunidades que hasta un hombre. Una persona con sentimientos y límites es desvalorada y cae en competencia, pero una máquina que hace lo que puede hacer una persona, en cambio, se le valora cuanto sea que se pida por ella. ¿Qué bien puede suceder de un comportamiento que no acepta las cosas por lo que son? Pues una cosa lleva a la otra. Pronto ponerle sal a las cosas puede terminar en ser devorado uno con la misma depravación. Definitivamente lo llevará a uno a querer ponerle sal a la vida misma. Querer perseguir mayores ambiciones, todas consecuencia de la despreocupación por lo que merece preocupación. Todo lo que causa desorden en el mundo, la falta de conciencia por lo demás, y la excesiva ocupación por uno mismo. La preocupación por lo que parece, y no por lo que es.

Preocupándose uno en las apariencias de las cosas, termina desencadenando problemas en lo demás. Porque la sal y el dulce parece bueno, entonces el resto del cuerpo sufre. Porque la comida parece buena, por puro gusto se come más de lo necesario. Sucede la flatulencia, la inflamación, el cansancio, el sueño, el calor, la obesidad, los brotes en la piel, los problemas digestivos. Porque se come por gusto y no por necesidad, los inconvenientes de la digestión suceden en momentos menos oportunos. Las personas tienen que acostumbrarse a aguantar desde gases hasta la mismas ganas de evacuar, haciendo del movimiento de los pies y del cuerpo un hábito. Porque si respiran a fondo podrían relajar los músculos y soltar un gas, se acostumbran a respirar mal. Porque no pueden respirar profundamente ni tampoco pueden utilizar todos sus músculos del abdomen y los glúteos para no hacer fuerza y ocasionar un gas, se acostumbran a tener mala postura. No pueden estirar bien las piernas ni erguir bien el cuerpo. Se debilitan hasta los músculos del pie porque no pueden mantener sus músculos activos sin activar los músculos para mantener una buena postura, y les terminan desarrollando hasta dificultades para caminar porque hasta el pie pierde su forma. Entonces ¿cántos males no causa el comer mal? Y ni siquiera he terminado de nombrarlos todos. Los problemas digestivos afectan al animo, y los músculos afectan a la formación de la cara, además de ir acompañado con la mala alimentación que no promueve a un crecimiento ideal de la dentadura y de otros músculos. Entonces las personas desarrollan problemas de autoestima, y con estos problemas sociales, y de ahí en adelante todo son problemas. La inflamación causa sudoración, y está sudoración causa a su vez incomodidad que contribuyen a más problemas sociales y a más hábitos. Andan las personas inquietas, moviendo las manos para que se les sequen haciendo que se ventila y que tiene calor, poniéndose doble vestimenta para que no se le note el sudor.

Porque comen lo que quieren, cuando quieren y cuanto quieren, alteran la digestión del cuerpo y no se dan no cuenta y están inquietos, no se quieren ni sentar ni acostar, no quieren hacer nada ni pueden pensar, creen que están ansiosos, preocupados, y es solamente que se tienen un asunto entre las nalgas que entre tanta flatulencia, inflamación, y desorden en la digestión ya ni saben si tienen ganas de ir al baño o no, ya ni saben si solo tienen ganas de soltarse un gas o de hacer del cuerpo. Y cuando termina el cuerpo rechazando sus malos hábitos se sienten enfermos por no poder seguir haciéndolos, así como si alguien se sintiera enfermo de no poder fumar y se preocupa pensando que el cuerpo le está fallando. Pero lo último que piensan es que el cuerpo les está pidiendo salud. Lo último que piensan es que el cuerpo está reaccionando como debe. Cuando sería sensato que una persona se vomite de comer podredumbre, resulta que para ellos el problema no es la podredumbre sino el cuerpo que no se la puede comer. Y así van al doctor, y el doctor que está igual de enfermo les hace caso, porque hoy nadie sabe lo que tiene que saber, sino lo que quiere. ¿Qué va a querer escuchar alguien que lo que le gusta y le parece malo es pésimo y insalubre? Nadie quiere escuchar ya lo que debe sino lo que quiere. Entonces los doctores enferman todavía más a las personas, y todo esto es un ciclo sin fin de males sobre males. Si desde el principio las cosas no se aceptan como son, nada va a ser como debe de ser. Los males no se pueden moderar, y el problema no está en ninguna de las cosas, está en lo que se piensa de las cosas. De nada sirve no querer dejar de tomar alcohol y tomar poco, ni tampoco querer dejar de fumar y fumar poco, ni tampoco querer dejar de lujuriar, y lujuriar poco. El que toma y fuma poco lo hace cuando más necesita pensar. El que da lujos no se permite pensar por lo que debe pensar.

Lo terrenal roba mucho de nuestro tiempo y de nuestra vida. Todo lo material produce una adicción, no se distingue de ninguna droga. Toda adicción es un mal. De lo único que no se puede ser adicto ni excesivo es de lo espiritual. Otra cosa es lo que la gente crea ser espiritual. Miren a aquellos que tratan de lograr espiritualidad mutilándose para no sentir y evitar sus debilidades. Miren a aquellos que creen que la espiritualidad es sentarse, unir las manos y mirar al cielo con los ojos cerrados. Miren a aquellos que tratan de iluminarse dejando de comer hasta el punto de desnutrirse. Miren a los que tratan de alcanzar conciencia tomando drogas y causándose alucinaciones. Pareciera que hacen algo espiritual pero no dejan de ser intento superficial y material para lo que buscan que es profundo e inmaterial. Miren a los que tratan de hacer un bien luchando la pobreza dando dinero, que es la causa de la pobreza y la desigualdad. Lo espiritual no tiene exceso, lo espiritual no conoce el exceso. Si existiera exceso para lo espiritual dejaría de ser espiritual, como decir que mucha armonía es caótico. Si algo es armonioso solo puede ser armonioso. Si algo es caótico solo puede ser caótico, puede aparentar lo que sea pero no deja de ser caótico. No poder distinguir una de la otra es problema de la misma falta de consciencia. No corran para juzgar. Si pudiera sugerir algo todavía mejor es que no juzguen. Más rápido júzguense a sí mismos. No saben nada, díganse antes de juzgar a otro.

Entonces, ¿para qué vivir pensando en lo material? Uno decide comer lo poco que come no como debe ser sino como uno lo quiere, entonces nunca deja de pensar como quiere uno las cosas. El mismo pensamiento, más allá de la misma comida, le quita a uno tiempo para ser consciente y pensar en lo que se debe de pensar. ¿Acaso no se puede vivir perfecta y saludablemente sin condimentar y potenciar las cosas? ¿Acaso no se puede vivir perfecta y saludablemente comiendo lo mismo todos los días? ¿Hace mal tomar agua todos los días? Una cosa lleva a la otra. Quien no se acostumbra y se conforma con lo que Dios da, se vuelve esclavo de lo que sus manos dan. Con lo mínimo se pondrá excusas para no hacer lo que tiene que hacer. No querrá perder sus gustos, y por lo poco que se quiere guardar, se pierde todo. Pierden la salud, pierden hasta la vida. Pero en cambio, nada tiene que temer quien vive de lo que Dios da, porque lo que Dios da, hay en todas partes. Donde deba de haber agua nunca va a faltar agua. Donde deba de haber vida nunca va a faltar comida. No se ponga mente a lo que se va a comer, y nunca nada faltará. Pero en cambio quien controla lo que come, todo le falta. Asimismo, quien no pone mente en la frecuencia en que los ojos parpadean, nunca se le secarán los ojos, lo mismo que los pulmones y el corazón, pero el que busque controlar estos tendrá problemas. Primero buscan controlar qué comen, y terminan afanándose por conseguir lo que no crece como se desea, luego buscan controlar cuánto sabor, luego cuanta comida, luego cuantas veces, y así van enfermándose, llenos, cansados, somnolientos, ansiosos, insatisfechos, decaídos, hiperactivos, y no termina ahí si no que se extiende a otros aspectos de la vida y terminan queriendo controlar las reacciones del cuerpo, las enfermedades, el tiempo, a las personas, a los animales, el clima, el terreno, los suelos, y ¿qué no?

Si se aceptan las cosas como son, se aboga el camino de la naturaleza, y se aplica el pensamiento a la vida, nadie se preocupa por qué comer, y tiene todo lo mundano resuelto. Comienza comiendo las cosas así como son, sin sal, ni pimienta, ni azúcar, y se reduce a comer lo que más abunda donde se vive, para comer todos los días lo que hay, no lo que uno quiere, y no poner mente a lo que se va a comer, así uno no se vuelve adicto a las cosas y se dedica a pensar sobre lo que se tiene que pensar que nadie tiene resuelto, que es la armonía de la vida.

En fin, sería imposible llegar a listar cuantos problemas surgen de la manera en que comemos. Definitivamente se debe de entender que comer es una expresión del juicio de las personas. Las personas acercan a su boca lo que juzgan mejor entre las cosas. Pueden por eso querer llevar sus bocas hasta a las nalgas de una persona. Por eso entiéndase que comer es equivalente a vivir. Lo que sea que se juzgue como un bien, arriesga uno su vida por ello. De modo que no hay esencialmente ninguna diferencia. Si no se debe vivir de una manera, tampoco se debe comer de esa manera. Y si se come de tal manera, automáticamente se vive de esa manera. Tarde o temprano lo que uno come se nota en lo que uno vive.

Por esto debemos de aprender a no juzgar. No podemos tratar de ir enfermedad por enfermedad, acto por acto para limitarlos y evitar que surjan unas u otras. No se puede hacer un mal con moderación. Ningún mal moderado deja de ser un mal. El mal no tiene moderación, hay que erradicarlo del todo. Entonces no se busque en ese abismo un bien y simplemente deséchese todo el mal. Del mal no puede surgir un bien. Ni del bien un mal. Si se decide por el bien, nada nos va a defraudar. Nadie tiene tampoco necesidad de conocer todos sus males, porque de seguro está acostumbrado al mal y de hecho se sentirá mal ante la ausencia de su enfermedad. Si en lugar de buscar entre el mal, busca arreglar el mal buscando entre el bien, no se va a dar ni cuenta de sus males y los va a arreglar.

Timidez, sudor, inquietud, ansiedad, hambre, desmotivación, flatulencia, eructos, problemas digestivos, problemas de vista, problemas de energía, problemas de sueño, problemas de identidad sexual, problemas de sexualidad, problemas de actitud, problemas de piel, problemas respiratorios, problemas alimenticios, problemas amorosos y sociales…