# Sobre Obras

Yo no tengo mucha voluntad para afanarme por nada, especialmente conforme pasa el tiempo. Ni siquiera por esto. Esta compilación de escritos ha sido algo que se ha dado naturalmente al cabo de varios años de pensar y querer anotar mis pensamientos para expresarlos mejor o ver si me inspiraba para escribir un texto de una manera más formal pero realmente no se me ha dado tal cosa, por dicha.

Como ha sido un trabajo de tantos años sin tan siquiera la intención de hacerlo, hay bastantes variaciones en las ideas, en el pensamiento y en las palabras usadas para expresar el pensamiento. Además, no están ordenadas con el tiempo en que las escribí. Hay contradicciones por esta razón, pero en gran parte todo está acorde. Además, quien sepa leer y sepa entender, va a entender todo lo que quiero expresar a pesar de la inconsistencia. El que lea solo palabras estará perdido, no solo en este texto sino en casi todos los que se refieren a estos temas. Definitivamente será una persona que entienda fantasías de los textos llamados sagrados o mitológicos.

En estos textos raramente utilizo expresiones de estilo divino o mitológico excepto por algunos términos bíblicos básicos como “Dios” o “Santo”, pero los utilizo justamente por pensamientos que ahí mismo escribo, que resumo prácticamente en que me parece insensato tratar de ser específico con algo tan grande e inconcebible como la naturaleza de lo que sea que se quiera hablar, especialmente del mundo, de todas las cosas o de la existencia. Ya que todo me parece que está entrelazado, y que nada existe ni se vale por sí mismo, sino que todos somos causa y consecuencia de todo lo que nos rodea, visible o invisible, concebible o inconcebible. Entonces utilizo términos tales para no abundar en palabras inútiles. Pienso evidentemente que la ciencia es una necedad. El colmo de la necedad. Pero en fin, he intentado utilizar un lenguaje que la mayoría podamos entender, a diferencia de otros lenguajes que ya hoy poco se entienden, como los que se utilizan en las llamadas mitologías. Pero al final de cuentas, uno no se puede reducir a tal nivel que tenga que explicar y hasta dibujar todo lo que quiere decir. Para mí, cuanto más se deba explicar, menos necesidad hay de hablar algo. Hay personas que no importa qué, no pueden entender. Y son lastimosamente el tipo de personas que domina el mundo hoy, es decir, gente superficial. Esta gente pretende al final reemplazar gente por robots, lo que es ridículo, pero definitivamente tienen razón. Hay gente tan vacía que puede ser remplazada por un artificio humano. Quizá sea natural que a estas personas todo se les tenga que dibujar, siendo que estas tratan de crear artificios para todo lo que hacen y perciben. Y a estas cosas, hay que hacerlas con el entendimiento humano, que es muy claramente superficial. Por lo tanto, mucho de lo que hago es afanarme ya, y no puedo ni nadie debe afanarse más de lo necesario para que todo el mundo entienda, porque hay gente que simplemente no va a entender ni debe entender ni está destinada a entender. En este texto espero que entienda por qué.

Este es un texto que solo podrá decir que lo entiende aquel que lo pueda relacionar con otros textos de otras religiones antiguas, incluyendo las mitologías, sin ninguna discordia entre estos. El que entienda este texto va a entender que todos los textos religiosos hablan un mismo pensamiento, o una misma verdad. Buscan a un mismo Dios. Enseñan una misma cultura. Hablan todas de lo mismo. Buscan todas una misma meta.