# La Voluntad de Dios

La voluntad de Dios está en lo que sucede cuando uno deja de juzgar las cosas y por ende deja de actuar, sino que deja que las cosas sean, indiferentemente de lo que suceda.

Imagínense un árbol que en la deforestación de un bosque, por querer salvarse, crece pies, y afanado, huye del lugar. Imagínense un animal de trabajo, como les llaman, que cansado de ser azotado y de no ser comprendido de que está cansado y sediento, aprende a hablar para insultar a su dueño y expresarle con palabras que está cansado y sediento. Para eso y nada más parece que el hombre ha aprendido a hablar. Para tratar de condescender. Hasta que el lenguaje se utilizó para discordar todavía más. ¿Qué utilizamos hoy para hacer comprender al mundo de su inconsciencia que no se haya trasgredido ya?

Ahora, cuidado. Luego hablaremos qué lleva al hombre a deforestar, y qué lleva al hombre a usar a los animales para trabajar.

Pero sin embargo, es importante aún entender que los árboles no crecen pies, ni los animales aprenden lenguajes, porque están profundamente enganchados a la armonía. En la armonía nada vela por sí mismo, vela por la armonía, la integridad. Ningún animal llevado al peligro de extinción se va a afanar por preservar su especie. Mal por los que lo causaron, se dirían si pudieran. Nada sino la misma discordia de los hombres causará su propia muerte. No será el árbol envenenándolos ni el animal atacándolos.

¿Cómo sabemos que el hombre no ha sido enajenado y alejado de la armonía? Es un tema para otro momento. Pero hay distintos niveles de conciencia, y solo uno que tiene sentido hablar. Es lo que está al nivel de la esencia del ser humano. Es la conciencia como parte, y dejar la conciencia de las demás partes para cada respectiva parte.

¿Entonces debemos dejar que los hombres nos sigan controlando? ¿Ceden ante los deseos del hombre los árboles y los animales? ¿Se vuelve el caballo más fuerte solo para servir mejor a los hombres? ¿Crece pezuñas de acero y se vuelve más resistente a la sed? ¿Ven por dónde hacer los árboles para crecer grandes en menos del tiempo que les toma crecer? No, sino que son como son y por ser lo que son se dejan utilizar o inutilizar, y por lo que son se acaban cuando el hombre desea. No van a afanarse por crecer en condiciones en que no pueden crecer. No van a afanarse en crecer más rápido ni más útiles. No van a afanarse en evitar el envejecimiento, ni la descomposición, ni sus necesidades para convenirle al hombre. Que el hombre se afane por tratar de que las cosas sean como ellos quieren y no como son.

Entonces ¿para qué tomamos medicinas que nos hacen ignorar nuestros problemas? ¿Para qué tomamos medicinas que nos hacen adecuarnos al gusto y a las conveniencias del hombre? ¿Para qué aceptamos vivir en condiciones precarias físicas, mentales, sociales y más? ¿Para qué aceptamos ignorar la maldad y la injusticia? ¿Para qué las defendemos? ¿Para qué le prestamos oído a los hombres? ¿Para qué discutimos con ellos?

Hasta ahora aquí todo puede hacerle sentido a cualquiera. Pero vamos más allá. ¿Para qué incluso luchamos contra ellos? ¿Para qué tratamos de ganar? ¿Para qué tratamos de convencer?

Esto es un dilema que este escrito mismo enfrenta. ¿Cree alguien que pretendo convencer? ¿Cree alguien que pretendo ganar? ¿Cree alguien que pretendo que todos entiendan? Hasta ahora lo único que pretendo es hacer lo que siento por naturaleza, no por deseo ni por llevar a cabo un plan. No tengo un plan. No tengo estrategias ni creo en ellas. No tengo ambiciones ni tengo fuerza para esforzarme en nada. No creo en las acciones de los hombres. Creo en la inacción. Creo en fluir. Creo en el ser. Ser lo que soy me llevó a hacer esto.

¿Cree alguien que un artista de verdad tiene planes cuando canta una canción o pinta un cuadro? ¿No cree alguien que un poeta simplemente tiene la necesidad de acudir a la expresión para ser feliz y sentirse cumplido consigo mismo? ¿Y quién dice que un artista no expresa con su arte lo que alguien que piensa puede expresar con palabras? De alguna manera u otra todos  expresamos verdades confusas. Todos expresamos verdades involuntariamente. ¿Y es esto oponerme a la vida y a los que nos causa expresarnos? ¿Es oponerme a las cosas como son? Al contrario, es ser lo que soy. Es ser consecuencia de las cosas como son. No tengo planes. No tengo deseos. No tengo esfuerzos. Eso debería responder por lo que es. Los deseos, los planes y los esfuerzos son las causas de las cosas que nos tienen expresándonos así. Son el problema del mundo. Lo que tengo es una inconformidad con las cosas, no un deseo con las cosas. No quiero que las cosas sean de una manera u otra, sino que no quiero que sean así. Porque así, mi mente que dejó de expresarse con arte, expuso sus palabras. Así se explicó mi mente cuando dejó de expresarse con acciones y enfermedades. Las expresiones son involuntarias. Créanlo que expresamos más cuando no intentamos expresar nada que cuando intentamos lo contrario.

¿Entonces cómo cumplimos con la voluntad de Dios? Hasta entonces han estado haciendo su voluntad. Pero desde ahora, ya que distinguen la voluntad de Dios y la del hombre, van a tener que buscar su voluntad, porque ahora saben que, si viven como los demás, no la están siguiendo. No voy a ser más explícito para que todo el mundo entienda. El que puede entender que entienda. El que no, no tiene nada que entender y no tiene problemas con nadie ni con nada. Está de acuerdo con Dios. Por Dios existe y por buena razón. Pero quien dude y se cuestione la vida, a quien le falte Dios, aquí tiene su dilema.

Seamos entonces defensores de su voluntad, no de la voluntad del hombre. Busquemos sus obras, no las del hombre. Aceptemos sus decisiones, no las del hombre. Guardemos sus preceptos, no los del hombre. Sigamos sus mandatos, no los del hombre.

¿Que no vamos a tener donde dormir? Durmamos donde sea ¿Que no vamos a tener que comer? No comamos ¿Que nos van a atacar? Que nos ataquen ¿Que nos van a hacer presos? Que nos hagan presos ¿Que nos van a exiliar? Que nos exilien ¿Que vamos a perder a nuestros amigos? Que los perdamos ¿Que perderemos a nuestros familiares? Que los perdamos ¿Qué vamos a perder hasta la vida? Que la perdamos.

¿Qué quieren que hagamos? ¿Que luchemos contra todo el mundo? ¿Que desarrollemos armas de destrucción masivas? Absurdo, causar más daño, actuar como han actuado los que han causado todo esto. ¿Quién no nos va a juzgar? ¿Qué asegura que no estemos errando?

¿Por lo menos que se pretende que hagamos entonces? ¿Protestar por tal cosa, y seguir haciendo mil otras cosas mal? ¿Hacer caridad por una cosa u otra cosa que sabemos que están mal y no por otras mil cosas que no sabemos que están mal o peor? ¿Hacernos de aquello con lo que se mal juzga todo en el mundo, la plata? ¿Hacernos de aquello que inventó la pobreza? ¿Hacernos de aquello que inventó y se basa en la explotación? ¿Hacernos de aquello que no puede no destruir lo que Dios nos dio? ¿Conformarnos con hacer un mal menor? ¿Quién no nos va a juzgar? ¿Qué se va a arreglar engañándose a uno mismo? Nuestra mano no tiene poder, nuestras palabras no hablan verdad, nuestro juicio no tiene razón. El hombre no conoce la justicia. El hombre ha sido, es y será víctima de la justicia. No puede juzgar quien sea víctima de la misma justicia. Basta de absurdidades.

Pero si cumplimos con la voluntad de Dios ¿Quién va a levantarle un juicio por las enfermedades que nos va a devastar? ¿Quién va a juzgarle por enviar plagas a todos los campos de cultivos? ¿Quién va a culparlo de maldad por el hambre que nos acabará? ¿Y quién por los animales que proliferarán y nos atacarán? ¿Quién por todo el desorden que se desatará? Insensatos. La única justicia es la celestial. Es la decisión que nadie puede juzgar, la que no está a merced del juicio de nada ni nadie más. No hay animal ni ser sobre la tierra que reclame con su voz al juicio celestial excepto por el hombre, un ser tan lamentable. ¿Qué sentido hace tener voz frente a Dios? ¿Qué sentido hace dirigirle la palabra a la providencia? ¿Qué sentido tiene dirigirle la palabra al todo creador? Signo más claro no puede haber de que el hombre ha olvidado lo que significa el concepto de Dios.

¿Por qué no juzgan primero, insensatos, a los que causaron que todo este desastre se acumulara? ¿Por qué no a los que causaron tantas enfermedades? ¿Por qué no a los que causaron tantas injusticias? ¿Por qué no a los que causaron que se destruyeran todos los campos que nos alimentaban sin trabajo? ¿Por qué no a los que han venido inventando medicinas que nunca curan, sino que solo problemas y dolores acumulan? ¿Por qué no a los que causaron tanta sobrepoblación para cumplir con las necesidades de la industria? ¿Por qué no a los que explotaron cuanto existe en la Tierra? ¿Por qué no a los que contaminaron y destruyeron el mundo? ¿Por qué no a los que deshumanizaron a las personas y las volvieron indefensas a la naturaleza? Indefensas hasta a las mentiras. No hay nada que no se crean. No hay nada por lo que no se engañen. ¿Por qué no a los que los esclavizaron y los criaron a su parecer? Les robaron la identidad y la cultura. Como huérfanos todos. No conocen quién es su Padre y se acuestan con su Madre. Pervirtieron el sustento que les daba para hacerse del placer.

Cada uno actúe por sí mismo. Nadie se puede poner de acuerdo con nadie, pero todo el mundo se puede poner de acuerdo con Dios. Cada uno tiene un deber propio con Dios, no con los demás. ¿O es que vamos a seguir haciendo el mal porque nadie quiere hacer el bien? ¿Es que vamos a dejarlo para mañana? ¿Es que nos vamos a engañar de que porque todos hacen algo malo entonces eso ya no es malo? ¿Vamos a engañarnos de que el mal de todos no lo va a juzgar Dios? Insensatos. No actúen tampoco con vanidad. Cada uno preocúpese por su propio asunto sin jactarse ni reclamar o juzgar a los demás. ¿Hacemos las cosas para Dios o para que los demás nos vean? Déjense de vanidades, que no salvarán a nadie.

Es difícil tomar decisiones sin convicción. Así que vamos a adentrarnos a entender por qué lo que hacemos es deseo del hombre y no de Dios. Vamos a entender por qué si no pensamos contribuimos al desorden y no a la armonía.