# Escritos Actuales

Más vale vivir como un tonto no tomándose nada en serio, que como un vicioso tomándose en serio todo de tan mala manera.

El mundo tiene tan poco que con el tiempo solo sienten que no les importa nada. Es cierto que más fácil entraría un camello por el ojo de una aguja que un rico. Pero por otro lado, no por este desapego es más fácil salvarse, porque el que se desapega de todo deja también lo más importante que es el alma y se entrega a cualquier vicio, acto o incluso a la muerte. La materia provee al mundo de un sentido de vida, y en la cuenta de no tener nada va provocar también un vacío de vida, si no conoce lo que de verdad es la vida.

El pensamiento es la luz de la noche que nos mantiene en la vigilia, la luz del día la que nos engaña a un estado de vigilia adormecida, la inconsciencia es la oscuridad del día que se sobrelleva con comida.

Quizá sea necesario y debido no mezclar las comidas para no esconder bajo el sabor de otro nada que nos haga mal, y para apreciar cada cosa por lo que es.

Si a algo se tiene le por sabiduría, obsérvesele aunque no se le comprenda, con el fin de prevenir y que a futuro se le pueda comprender y ayudar a otros a entenderlo, pues si no es suficiente que un sabio comparta un consejo, poco ayuda más que se compartan con testimonios.

No quiera nadie ser un ejemplo del camino con cosas superficiales, como comer poco, no condimentar o sazonar, no comer carne ni variedad de alimentos, no socializar, abstenerse del alcohol y otras actividades, dormir en el suelo y vestirse simple, o andar leyendo al frente de todos, o apartado pensando a la vista de los demás. Séase ejemplo para los demás con sensatez, siendo útil para los demás conforme a la fe, mostrando un cambio interno en uno mismo, no externo. Que nadie conozca lo externo sin lo interno para no prestarse a juicios de ignorancia. No quieran sorprender a nadie con la vista ni hacer cambios drásticos en las apariencias de la vida. La fe y el buen camino no está en las cosas sino en uno mismo. Lo que cambie de uno externamente por consecuencia de lo interno déjese ver procurando no causar incomodidad a los demás, sino hágase a su debido tiempo, en su debida situación y en su debida manera. Quien de sorpresa conozca lo externo sin conocer lo interno, que no lo conozca del todo, sino que se le atribuya a cualquier otra cosa con tal de no provocar que nadie juzgue sin saber lo que dice. Pues el error que se provoca en los demás es error propio.

El hombre trata a los demás como creen que quieren, no como realmente quieren, que es como deben. El hombre se limita a ser como los demás, si no es que se esmera en ser más que los demás en aquello que los caracteriza. Al hombre les preocupa la gente no por la gente en sí, sino por lo que a la gente les hace gente. 

Vivir bien no es como ganar bien, el que dice vivir bien vive como gana, nunca le basta lo que gana, siempre puede ganar mejor, pero el que vive bien, no puede vivir mejor. El que vive bien puede morir en paz, el que entiende vivir bien como se dice que se gana bien, nunca está listo para morir, siempre teme de todo, nunca el tiempo de vida le es suficiente, nunca obtiene de la vida lo suficiente, nunca le basta. El que viva bien, así esté joven, se siente listo para morir. La muerte feliz es una vida feliz. No puede morir feliz el que vive infeliz, ni vivir feliz el que siente que puede morir infeliz, el que le sería una infelicidad morir. La muerte es el colmo de la vida, si en la muerte no se es feliz,  nunca se pudo ser feliz.

El que quiera compartir el bien no busque relatarlo con los demás sino serlo. No busque nadie memorizar lo que quiere compartir, busque ser lo que quiere compartir. La astucia no sirve para nada. La astucia la vence la astucia, pero la honestidad ¿qué tiene que pueda ser mayor que ella misma? O se es honesto o no se es honesto, pero una honestidad no puede ser más honesta que otra. El que crea lo que quiere compartir, séalo, y hará más siendo lo que comparte con una persona que compartiendo lo que no es con mil. Todo cambio comienza con uno mismo, no se busque hacer un cambio en otros que no se ha se dado ni en uno mismo. Para estos cambios no hay quien los pare.

Poco por poco lleva a mucho. No se use nada que no se sirva, para saber qué es lo que se va a hacer sin sorpresas ni exponerse a faltas de moderación. Hágase mente también de la razón por la que se hacen las cosas antes de hacerlas, como quien pide permiso a un padre o maestro.

Consejos, pocos pueden dar y de pocos se deben tomar. Opiniones, pocos no pueden dar y de todos se deben tomar.

Encuentre cada uno su misión con Dios para que aprenda a dejar todo atrás como el resto del mundo deja todo atrás por sus ambiciones, hasta la misma familia.

Dios lo único que en todo momento es, todo lo demás siempre será y dejará de ser

Que a todo al que se le enseñe el camino lo conozca por ejemplo y no por palabra para que a nadie quede duda de lo que se le expone. Que lo conozca por amistad y no por coincidencia. Para que nadie hable a la ligera, para que nadie levante falsos, para que todos tengan con quien consultar y quitarse las dudas, para que nadie tenga que desconfiar. 

Hacer astucia es cometer contra Dios, aquel a quien todo se le debe confiar, aquel a quien se le debe reconocer que todo está en manos de nadie sino las suyas, aquel cuyos planes son los únicos que suceden como quiere, aquel que es el único que sabe lo que pasará y cómo todo debe pasar, aquel que pensó por todos desde un inicio, aquel cuyo pensamiento es infalible y cuyo juicio es el único que conoce lo justo y lo verdadero.

Si hay algo que hacer en la tierra que no sea pensar y ser útiles a los hombres para Dios, es estar con la familia.

No se quiera salvar la vida sino para morir por Dios. Quiera salvarse la vida de una muerte por las cosas de la tierra para morir por las cosas del cielo.

No caer en la idolatría por más cercano a Dios que sea, en nada reside Dios sino en uno y en la vida misma. No se necesita más que ser para llegar a Dios. Sería una injusticia que el reino del cielo estuviera más cercano a los que tienen más que a los que tienen menos en la tierra, y de haberla iría más en contra de los que tienen que de los que no.

No memoricen de cabeza sino de corazón, no importan las palabras, solo la expresión. Para hablar verdades no se necesita la expresión de un poeta.

Más hambre tiene aquel que come mucho y en un día no come que aquel que come poco. Más pena da el hambriento que come tres veces al día que el hambriento que come una vez al día. Asimismo es más pobre el que requiere de mucho para vivir que el que requiere poco, pues sufre y tiene que trabajar y preocuparse este menos que el otro.

No se exhorte a nadie a que aproveche lo que tiene porque otros tengan menos, porque no hay ningún bien en la falta de solidaridad. Al contrario, promuévase a reflexionar sobre la injusticia que es unos tengan más que otros, porque siempre donde unos tengan más que otros habrán quienes por nada menos que la injusticia no tengan nada. Esta mentalidad no permite a nadie exigir ni siquiera lo necesario solo por consentir la injusticia, porque la pobreza no existe sino causa de la injusticia. Así entonces siempre habrá alguien por más pobre que sea que se diga dichoso de tener lo poco que tiene, porque siempre habrá alguien todavía peor. Y así habrá incluso quien si no conoce a alguien peor, se comparará hasta con un perro.

Nadie que haya llegado a conocer la verdad vive por amor a la vida, sino por amor a la misión. El que diga amar vivir es como guerrero que diga amar la guerra. Quien ame la guerra es un asesino, quien ame el honor es un guerrero.

Nadie se conforme ni se excuse en lo que hacen y en lo que son los demás. El mundo es tan incoherente de admirar el ejemplo pero criticar al que lo sigue. 

Los injustos quieren que todo lo que no se debe hacer se diga para no hacerlo

Cuando la vida se queja lo más que pide es un cambio, pero el mundo pretende seguir haciendo lo mismo solamente tomando una pastilla.

Con todo, la fuerza del hombre es débil, en su esfuerzo no hay solución. Puede que no valga más nada que aquello que Dios a cada uno dio, que cada uno obtiene sin esfuerzo, sin planificar ni implicar a nadie más, es decir, la esencia de cada individual, que sin esfuerzo causa lo que causa.

La obra se llama solo Dios es real aún cuando todas las cosas percibimos y a Dios mismo no, solo Dios es bueno aún cuando nada más nuestros intenciones lo parecen, solo Dios es perfecto aún cuando solo nuestros ideales lo parecen.

La fe va más allá de decir creer o no creer. Nuestros actos descubren nuestra verdadera fe, no nuestras palabras, y por ello se debe aplicar la reflexión para vivir como se piensa y que la vida sea congruente con la fe. La inconsciencia y por consecuencia, la incongruencia entre la fe y la vida, es causa de toda enfermedad. El camino a la consciencia aún en la confusión es de todo la curación.

Hay bondad escondida en el egoísmo, especialmente en aquel consciente. Pues de lo de la tierra siempre conviene dar porque poco o mucho no es bueno, y es por esto que  es engañoso el acto, porque no es más que interés y el verdadero egoísmo bajo la apariencia de la solidaridad, caridad y bondad.

El que se quiera diferenciar y destacarse de entre las personas entienda primero cuáles personas, si los de la familia, si los del barrio, si los del país, si los de la raza, o si de los humanos. No destaca igual uno que se mide con su país a aquel que se mide con la humanidad.

El conocimiento no es memoria, es esencia. Si a un hombre le dieran una guitarra sin nunca antes haberla visto, en nada podría estar tocándola como fue diseñada. Y por la misma naturaleza podría terminar tocando un tango o por lo menos un bolero.

Calma es poder morir tranquilo.

La memoria es la practica de la superficialidad. No hay nada que se deba aprender memorizando, ni en todo caso nada que se pueda. 

De lo de la tierra nadie regala sino porque le conviene, de lo del cielo en cambio por bondad, pues nada le puede convenir más a nadie hacer para sí, si ha ganado el cielo. Lo de la tierra nunca cumple, nunca basta, por ella siempre se recurre a la conveniencia.

Un tormento es la eternidad de una vida inconsciente.

Quien quiera hacer sentido no hable. No se pida que las cosas sucedan, sino hágase que sean. Las cosas que suceden son por consecuencia, cuando dejen de suceder será también a causa de lo que se es, no de lo que se quiere. Nadie pida que no se le muestre aquello que desea dejar, déjelo y se le dejará de mostrar. 

Nada se puede hacer al respecto de aquellos que no están en condición para ser salvados. Nada se puede hacer al respecto de aquellos que nada hasta el momento les ha incomodado ni les deja de incomodar, sino pensar otra alternativa. No es cuestión de uno salvarlos, es cuestión de ayudar a salvarse al que se quiere y se ha comenzado a salvar. El resto ha nacido con todo lo necesario para soportar lo que les ha sobrevenido y lo que les sobrevendrá. El resto está más contentos de lo que uno cree, porque lo que se nos ha dado ha sido a través de sus penas. La sensibilidad del mundo es orquestado por Dios sin error, para sonar a su melodía.

Horrible es criticar a las personas por sus defectos, y aún peor es enfocarse solamente en ellos. Las personas son más que solo sus defectos, y sin duda deben tener algo más profundo y digno de mirar que aquellos. Pero quien juzga los defectos, no solo se cierra a sus bondades, sino que quien es juzgado cierra sus bondades a quien le juzga, y le complace en creer que solo tiene defectos mientras así le juzguen. No se busque lo que no se quiere en una persona sino lo contrario. Quien quiera criticar algo busque entender y pensar antes en una solución para darse cuenta de lo que realmente es. Los defectos de nadie existen por voluntad propia. Quien quisiere remediar los defectos de una persona sin saberlo está pretendiendo cargar con todo un problema de la sociedad. Nadie yerra por puro gusto.

Ponerle precio a un verdadero bien es despreciarlo, en el mercado no se puede encontrar más que males, un vendedor no hace más que pretender saber lo que vende o pretender que sus productos sean realmente lo que se les llama, bienes. El mercado no se vale de la honestidad sino del provecho. Los productos son bienes solo para quien cree bien el dinero y en cuanto que estos produzcan ganancias. Nada que no se sepa, sino algo que no se reflexiona. Ningún llamado bien es realmente un bien si vivimos como humanos, no como entidades mercantiles.

Si cree alguien que por haber inventado la ley primero ha podido ser superior a otros que quizá hasta nunca la inventaron, si se cree que por haber sido los primeros en escribir o hacer artificios se ha de ser superior que otros que nunca aprendieron a escribir ni a hacerse una ropa, definitivamente debe creer que por ser blanco, alto y de ojos azules es más supremo que los que no lo son. Estos todos han de admirar algo nada más que superficial, cuya opinión fácilmente se podría corregir con ser todo lo contrario. 

Por sentido común unos entienden un concepto compartido, otros una sensibilidad común. Unos saben, otros conocen. El que sabe, puede no conocer, el que conoce, puede no saber, pero el que conoce entiende mejor que el que sabe, y el que conoce, entiende que no sabe nada, el que sabe, no entiende que no sabe nada. El que conoce es precavido, el que sabe es confiado. 

Dios tiene muchos nombres, es Dios para quien no se complica la vida, es naturaleza para el necio, y es lo que es para el que no le agrada ninguno de los dos.

Dichoso el que vive con sus padres. Dichoso el que no los deja. Dichoso el que con sus padres nada le falta. Dichoso el que teniendo a los padres no busca a nadie más.

La materia no deja de ser apariencia y mentira para el que conoce la verdad, mientras la apariencia apenas no es más que la mentira para el que conoce la materia

Conforme la gente olvida pensar, olvida también a mantener y ejercer debidamente el cuerpo. Se decae su postura, se dañan las articulaciones, se descuidan los músculos, se pierde la coordinación. El que no se aguanta la vida con el pensamiento tampoco se aguantará el cuerpo con la salud.

Es una desgracia que exista el goce que no sea el de la vida misma y ordinaria. Es una impiedad permitirse juzgar un día mejor que los demás. 

Tras contemplar la miseria de hombres que nos rigen en este mundo, no queda otra que reprocharse a uno mismo, sin duda se debe estar en un estado deplorable, pero no tanto como para no sentirse desdichado y peor aun, para admirar a estos hombres que nos dominan. ¿Cuál es ese estado? La materia, este es su mundo.

El espíritu o el alma está en la misma naturaleza del cuerpo, la naturaleza es una misma y vive desde antes del cuerpo como lo hará después. 

Comer es un vicio que no se debe enseñar a nadie, ni debe ser aprendido. Por lo tanto no se sea antojado ni se coma por costumbre. Como todos los vicios y males, no se coma frente a los demás, ni se busque gozar del alimento ni mucho menos expresar el gozo. Que cada uno entre los que tengan el vicio de comer, que debes ser la mayoría sino todos los hombres hoy, busquen su vicio cuando les impulse. No se promueva ofreciendo a nadie de ninguno de sus vicios, mucho menos se le asuma que lo comparte en ningún nivel. Por otro lado, no se le critique a nadie por sus vicios que nadie por mucho o por poco se diferencia de otro siempre que tenga el mal del vicio. Al contrario, si ha de ser reprochable como todos, busque ayudársele, nunca simplemente criticársele.

Si no se esta seguro de lo que se va a comer, póngase en perspectiva todo lo que se podría comer para entender lo que se va a hacer. Posiblemente se pueda aplicar lo mismo con todo. Siempre que se pueda diríjase sin azar.

El cuerpo quiere probar constantemente si las cosas son reales. Quiere restablecer su fe con cada cosa que ve, en creer que lo que ve es real y le hace bueno, y que no es ilusión y le hace malo. ¿Cómo hacer que el alma sienta la misma curiosidad por lo espiritual? ¿que todo lo quiera probar con el alma y no con el cuerpo? ¿cómo hacer que esto le dé vida? ¿que todo lo que el alma ve lo quiera probar como el cuerpo con su boca?

Todo siempre ha sido armonía, y ha habido armonía que nadie la ha ignorado, a como ha habido armonía que solo la han reconocido los que conocen a Dios. Y aunque no todos reconozcan la armonía, todos actúan con armonía, resignados a aceptarla como Dios la quiere.

Las obras buscan resultado en la Tierra, el pensamiento busca resultado en el Cielo. La obra es otra droga de la vida, otro objeto de esclavitud.

Todo lo que compone este mundo tiene su función y su enfoque, del cual es imposible remover, lo cual es claro cuando se trata de mostrar nuestros intereses a los demás.

Lo que sea que se quiera expresar en el mundo tiene su naturaleza en recibir un estímulo terrenal. El fin de un acto espiritual no es terrenal. Lo espiritual se representa por su esencia, no por su acto. 

Nadie ni nada es ajeno ni distinto a uno, se es una integridad que se ve a sí misma en partes, como quien ve el aire y el agua distinto a sí. Como quien ve ajeno un árbol, como quien ve ajena su propia comida. Sin ninguna de ellas podríamos ser.

Es de la naturaleza de la materia engañar al alma inocente, como es naturaleza de un animal tomar lo de un niño

No se quiera hablar por nada sino apenas por lo que se puede probar con los sentidos.

La sabiduría no es para ofender ni para hacerse odiar. El que ofenda y se haga odiar queriendo ser sabio no tiene nada de sabio.

El problema no es ser justo, es estar donde no se debe estar. El problema no es ser oveja, sino meterse con lobos.

Si fuera razonable tomar y peor aún, emborracharse, para celebrar un triunfo, un hombre de bien viviría ebrio toda su vida, con solo considerar un triunfo no rendirse al vicio con las contrariedades de la vida. Para un hombre de bien un triunfo es vivir el día sin quejarse. Es aceptar las cosas como son. Para este hombre no habría sobriedad. ¿No es bueno verse al espejo y no sentirse acomplejado? ¿No lo es sentirse seguro en uno mismo? ¿Cómo debe ser un bien no aceptar la vida como es, feliz, sin quejas ni desdichas? Sería como nunca amarse a uno mismo ni querer concebir que uno se puede amar. De todos modos, si los días celebres y de triunfos son buenos, ¿quién no quisiera que todos sus días fueran buenos? Irónicamente para esto la gente sí que no tienen falta de moderación. Para esto la astucia sí que no basta, ni buscan manera de lograrlo, sino que ahora sí se conforman, ahora sí se moderan.

El cuerpo es como un barco y la mente como una vela, el comportamiento como el viento y el mar, y el carácter la reacción del cuerpo según la vela a través del viento y el mar. Tener buen carácter es saber manejar bien el barco.

El que quiera aprender no espere tener tiempo sino paciencia.

Quien crea que con la muerte se acaba todo se equivoca. El mundo es producto de la fe, y la fe es inmaterial. La vida toma forma en la tierra de acuerdo con lo que se es en la fe. La fe que cree en la materia seguirá tomando forma en lo material. Así como se multiplica la confusión y la ignorancia conforme más se quiere entender, se hace más compleja la vida. Hasta ahora, todo esto ha sido lo que mi fe se ha afanado por entender. Si entendiera mejor, pero no lo que debo, viviría una vida y quizá un mundo más primitivo. Si entendiera menos aún, viviría una aberración de mundo peor que la de este en que vivo, o una vida más abominable en este mismo mundo. Pero así como los lenguajes se expresan diferente de una misma naturaleza con un mismo medio, así también la fe con lo material. El que precisa, por su fe, de hablar, no tendrá otra manera de vocalizar que la que se tiene aquí. De acuerdo a su fe hablará de una manera o de otra pero no dejará de tener el mismo aparato vocal, o de haberse inspirado en la naturaleza de este mismo. Entonces, el mundo se hará más o menos complicado de acuerdo a la misma fe, y como en un sueño, se despertará sin conciencia del tiempo pasado.

El fin no es volver a vivir como en alguno de los tiempos de antes. Hasta los más nobles de los humanos, los más primitivos y aislados de los indígenas, viven buscando a Dios en las cosas de la tierra. El fin es entender que la vida no es buscar vida en lo terrenal, que lo terrenal es una manifestación de la inconsciencia. Es por esto que no hay nada en este mundo que no nos corresponda, nada que ignoremos que no nos afecte, ninguna acción ni siquiera un pensamiento que no tenga consecuencias, nada que podamos terminar de comprender, nada que cuanto más se trate de entender más entienda.

A tal punto viven de ilusiones las personas que respiran mejor perfumando un mal olor o respirando por la boca.

Los necios le ponen nombre a todo y siguen sin entender nada.

La vida se encarga de enseñarle a uno que nada es despreciable. Se le hacen amistades de una manera o de otra, familiares de una manera y otra. Nos sucede de lo uno y de lo otro, que al final nada se nos permitió despreciar porque habría sido despreciarse a uno mismo o hacerse uno despreciado. ¿Cómo va a despreciar uno a un familiar sin ser despreciado por otros por semejante impiedad? ¿Cómo despreciarse uno sin ser despreciado por los demás? Nada es digno de desprecio, sino de comprensión. El desprecio atrae desprecio, la comprensión, comprensión. El amor atrae amor, la bondad, bondad. La maldad, maldad. ¿Qué hay que se haga mal que resulte bien? Uno cosecha lo que siembra.

Frecuentemente no el hombre tan ejemplar como lo es frente a la gente, no por vanidad sino por deber de dar un buen ejemplo, aunque no se sea, porque de lo contrario si no se ejemplifica el bien, ¿quién va a desearlo? Lo indebido está en ser abiertamente poco ejemplar y querer dar un buen ejemplo. Lo indebido es ser un ejemplo de la incoherencia. De todas maneras, no todo el que parece no parece congruente es incongruente necesariamente, sino que se encuentra en proceso de serlo. Congruente es quien aún el que falla pero vela por llegar a serlo. Incongruente es el que ni siquiera intenta y se proclama como tal.

Lo más importante de la educación no es hacer que una persona sea una persona de bien en lo que sea no por imitación sino por esencia. Se le debe exigir que sea, no que aparente. Cuando se le enseña a alguien a no robar se le debe enseñar no a no robar sino pensar sobre lo que es justo. No se le debe enseñar a nadie a no mentir, sino pensar sobre lo que es debido. No se le debe enseñar a nadie a no comer mal, sino a pensar por qué debe comer bien. A nadie que solamente sabe comer bien sabe lo que es sano. A nadie que se le enseña simplemente a no mentir sabe lo que es debido. Ni así a quien se le enseña simplemente a no robar puede necesariamente saber lo que es justo. ¿No exaltan los vendedores sus productos y se aprovechan de la ignorancia de los consumidores para venderlos mejor? ¿Cómo es entonces más justo un vendedor de un ladrón o de un estafador? ¿No es igual de indebido alguien que no miente pero que no da advertencias de lo malo de lo bueno mientras a su vez evita dar explicaciones? ¿No es igual de indebido alguien que evita hablar sino a conveniencia propia? ¿No es igual de insano alguien que come saludable pero come sin moderación o tiene vicios de otros tipos? Sea entonces el esfuerzo de educar no para contener sino para estimular, no en tallar sino en modelar, no en podar raíces sino ramas. El pensamiento no se enseña a fuerza sino con el pensamiento, a fuerza se castiga el no pensar, pero no el pensar mal. El no pensar bien se resuelve con el pensamiento.

Para educar hay que aprender a pegar como a poner bajo estrés a quien se le quiera educar, de la misma manera en que se pone el hierro bajo el fuego y se le arrea, no para quebrarlo, sino para enderezarlo. No importa que se resienta quien se eduque, porque quien está siendo educado no sabe lo que es bueno para sí, sino no necesitaría ser educado, porque se educa a quien no sabe, no se puede educar al sabe o sería una contradicción. Y ¿de quién se quiere tener estima? ¿De un niño sin juicio o de una persona hecha y derecha? ¿De un inmaduro o de un inculto? El niño no es nadie mientras es niño, es materia de persona, es masa para amasar, no pan de ningún tipo. No hay nada de un niño que se tenga que tomar en cuenta, porque el niño no sabe lo que es bueno para sí y por ende no tiene ningún derecho a opinar de no ser por la manifestación del cuerpo, que es libre de opinión, como una diarrea, una tos, un vomito, una fiebre, o una palidez. El niño no existe, ni el joven ni el adulto, solo existe la persona. Y de ahí, solo existen personas maduras y por madurar, existen cultas y por culturizar, existen personas hechas, y por hacer, pero no existen inmaduras a no ser que se les quiere así, ni existen incultas si no se les quiere incultas, ni deshechas si no se les quieren deshechas. Una persona cuanto más pronto se hace persona, más rápido agradece lo que se le hizo. Pero si nunca se le educa, nunca va a agradecer nada de lo que se le da, ni lo que se le consiente, ni mucho menos lo que se le resiente, porque toda educación es susceptible al resentimiento. Entre más rápido una persona se haga persona, menos se tenderá a resentir cuando se le reproche y se le enseñe algo. Porque se educa a quien se le tiene estima para hacerle estimable, pero en cambio ¿quién va a tener estima por una persona que no se le educa? A un maleducado no le puede querer ni la propia familia. Edúquese a las personas como personas, no como niños, ni adolescentes, ni jóvenes. 

Puede considerarse que no sea necesario colectar ni siquiera frutos ni vegetales si todo de lo que se es alimentado de ellas es necesario para su desarrollo, aunque de momento se sienta imposible, pues no conocemos de momento ningún otro sustento. Pues si la creencia de la necesidad alimentarse tantas veces al día se ha visto claramente refutada, no niego que la creencia de la necesidad de alimentarse del todo pueda ser igualmente refutada. Mejor que esté en nuestras esperanzas, como lo es el cielo, pues nada hace mejor a una persona en lo que sea que la esperanza. La esperanza no debe estar en el medio sino en el fin. Si el alimento es capaz de causar tan solo una necesidad, una dependencia o un pesar, es suficiente para no considerarse tan bien como tanto se le adora. Pero algo aún peor es lo que causa la necesidad de comer que debe ser entendido, y que no es tan simple como se cree. Pues en nada se diferencia la llamada hambre a la ansiedad, dado a que mientras uno siente hambre tres veces al día, otro puede apenas sentirlo una vez al día o no sentirlo del todo, sin estar en lo absoluto peor en ningún aspecto que aquel que siente hambre todos los días, varias veces al día. Y quien come apenas una vez al día sabe que una necesidad mayor frecuentemente no es más que solo ansiedad, pues ni siente ácido en el estómago. Suficiente es decir que nunca suele ser momento de comer sino tras sentirse mal, de la misma manera que se fuma o se toma. Así es que más importante sería considerar lo que causa ansiedad y mirar hacia un futuro cada vez menos dependiente de la misma comida.

Dios no es un padre, es más que un padre. Quien considere a Dios como un padre no lo conoce, especialmente hoy, que a los Padres no se les respetan ni se dan a respetar. Dios es Dios, una máxima autoridad, el juicio máximo y el mejor estratega. Quien conoce a Dios, no cuestiona sus decisiones. Quien conoce a Dios, ¿qué le va a reprochar cualquier contrariedad? ¿qué le va a reprochar incluso la propia muerte? Si se considera a Dios como un Dios, no como un padre con nombre divino, se considera entonces que lo que sea a lo que nos ocasiona es lo mejor y lo más conveniente.

El que es pobre y desdichado, no sabe que ha sido elegido por Dios y se considera pobre y desdichado. Pero el que es pobre, porque no quiere ser rico ni como los ricos, sabe o está pronto a saber que ha sido elegido por Dios, y por Dios es pobre pero dichoso, débil pero indomable. Este mundo ha sido hecho como un campo de entrenamiento o de batalla, en el que se han puesto obstáculos solo para ejercitarnos, y con el fin del entrenamiento terminarán también la vida útil de los obstáculos, pero el atleta sigue. Los de Dios no somos de este mundo, este mundo es para nosotros. Los que son de este mundo desaparecerán con el, pero para nosotros será la posterioridad. Por eso no hay que disfrutar nada de este mundo, porque lo que es de nosotros para disfrutar es la vida dedicada a Dios y las fatigas que llevamos a causa de su nombre, porque somos de Dios, y un atleta en su torneo disfruta de la fatiga de la competición, porque se dedica a su deporte. Entonces no se confunda nadie, que pobre ha venido a aparentar porque Dios le ha juzgado bien y le ha valorado digno de competir. No han venido a ser pobres, porque el cuerpo no es la dedicación. Y conociendo esto tampoco han venido a hacer trampa, a buscarse la salida fácil ni a dejar de tomarse en serio el desafío. El desafío de Dios no es una batalla como la de los insensatos que se ponen a competir entre sí y a calificarse de mejor a peor. Al contrario, es una prueba en la que nadie es calificado y en la que no hay contrincante sino uno mismo. Es una prueba en la que lo único que hay son obstáculos, todos acomodados a cada uno, y el único logro es superarlo. 

Nadie tiene opinión ni sobre lo que es bueno o malo, rico o soso. ¿De quién entonces se va a tener opinión, de un adultero o de Dios? Si de Dios, ¿no pudo Dios si hubiera querido que la comida fuera más dulce o salada? Entonces que tiene que estar nadie probando la comida y ajustando sal o dulce para que algo sepa bien o mal. Dios ya probó todo por nosotros y lo dejó todo justo y a la medida. A nada le falta sal, ni a nada le falta dulce, lo que le puede faltar a alguien es sentido, que no pueden vivir sin exaltar nada porque no viven bien ni buscan ni prueban lo bueno, sino lo malo con un poco de sal, lo amargo con un poco de azúcar.

¿Tengo dinero para dar? ¿Tengo tierras para dar hogar? ¿Tengo tierras para dar sustento? Entonces ¿Qué tengo? ¿Qué doy? ¿Cómo ayudo? Tengo un cuerpo para dedicarlo a lo que hubiera querido dedicar esas otras cosas de tenerlas. Suficientemente difícil es dar de lo que tiene uno fuera de uno mismo, como para que por encima de todo eso, se de lo único y lo más valioso que se pide dar, que es uno mismo. Quizá parezca que tengan una vida fácil teniendo tanto para dar, pero la vida no está en dar cosas, sino en darse uno mismo, ese es el reto de la vida, eso es dar, lo otro es soltar, lo otro es aflojar. Lo uno es hacer caridad, lo otro dejar mezquindad. No se engañen que de todas formas lo que tienen para dar es más de lo que les sobra que de ellos mismos. A estos les costará más que a nadie dar lo que tienen que dar, porque buscaron valorarse con las cosas, porque no se han dado cuenta de lo más valioso que tienen, que es la vida. Quien quiera dar algo valioso, de la vida. Quien quiera dar sobras, dé ropa, dé dinero, dé educación, dé trabajo, dé terreno, dé comida. Dé vida quien quiera de verdad dar, dé esfuerzo moral, dé duelo.

No es que haya que querer ser perfecto, sino aspirar a la perfección. Es insensato tomar las palabras por su raíz y no por su sentido. Nadie espera de nadie ni de uno mismo ser perfecto, sino admirar la perfección. Si no se admira un bien, ¿dónde no cabe la maldad?

Si se creyera que las leyes tienen la solución a algo, se seguirían a pesar de los pesares. Pero solucionar problemas con leyes es como querer solucionar con dinero. El dinero es la causa de la pobreza, y las leyes la causa de la justicia, pues nadie tiene la potestad de valorar ni de juzgar, y bajo esta falsedad, solo a más falsedades se llegarán. La solución estará en la realidad que no resultará agradable para el que cree en el dinero y en las leyes, pero por lo contrario, será un alivio para quien crea en la verdadera ley, pues ella juzgará y nadie le podrá reprochar. La viva ley no necesita de nadie de viva voz, pues la ley vive y se manifiesta por sí sola con actos que nadie quiere reconocer que es su justicia. Es manifestación de justicia toda enfermedad, es justicia todo comportamiento, lo es todo desastre, lo es toda calamidad. Cuando se reconozcan nadie se atreverá a contrariarlo, sino a reflexionar sobre ello y prevenirlo, no esquivarlo.

Astucia es resolver seguir haciendo lo que inicialmente causó un mal. Inteligencia es dejar resolver dejar de hacer lo que causó un mal.

No busco remedio en la naturaleza, busco acercarme a Dios

La gente vive con sus problemas como los animales viven con las pulgas, pero el de los animales se les puede ver, mientras el de los hombres cada vez menos. La insensatez hace los problemas más grandes e irónicamente menos visibles.

La gente bien sabida pero nunca suficientemente es un recurso que se gestiona como cualquier otro dependiendo de sus características. A un burro no le ponen los trabajos de un caballo, ni a un caballo los de un buey. A ciertas razas de vacas es mejor tenerlas en monte y otras en prado. No es cuestión de nadie hacer lo que quiere, sino lo que se le gestiona si de verdad se consideran recursos, que sin duda así es. No por nada tal país es agrícola y otro tecnológico, uno es minero y otro de servicios, y cambiar esto no está en manos de la querencia de ningún esclavo.

La gente quiere que todo sea tan fácil como pagar, que todo sea tan sencillo como cortar y tirar. La obesidad se la quieren operar. Sus malos cuidados se los quieren perfumar. Sus malos hábitos se los quieren maquillar. Los dolores se los quieren dormir. El estrés se lo quieren fumar. Se le quieren comer el sabor a la comida, no el contenido. 

Así como se es atento con las cosas, séase atento con el pensamiento. El pensamiento se debe observar con la misma intriga con la que se observan las demás cosas. Como relajarse al ver un paisaje, o un bosque, o relajarse para poder enfocarse y leer, de la misma manera relájese para escuchar el propio pensamiento como se le escucha a un maestro.

¿Qué importa la recompensa si la misma felicidad está en el motivo? La motivación es lo que mueve a las personas. La motivación es la misma recompensa, pues no se vive más el logro que el progreso. Si por un logro se vive desdichado, ¿qué bien hay en ese logro? Pero en cambio ¿no es un bien aquel logro cuyo camino para empezar es un contento? A ese inicio le espera un final todavía mejor. Pero si ese logro cuesta salud, cuesta integridad, cuesta confianza, cuesta envidia, cuesta resentimiento, cuesta desequilibrio, cuesta tiempo, cuesta sudor, cuesta estrés e inseguridad, ¿qué tan bueno es ese fin? En cambio, ¿qué cuesta no odiar? ¿qué cuesta no codiciar? ¿qué cuesta no juzgar? ¿qué cuesta no agraviar? ¿qué cuesta no planear? ¿qué cuesta reflexionar? ¿qué cuesta tener consideración y amar? El mundo se ha confundido acerca de lo que es lo que buscan. Buscan un bien, buscan una recompensa, pero en su ingenuidad la quieren encontrar al nivel de sus manos, a la vista de sus ojos, porque no advierten que el regalo más grande que tienen es la vida, y no la viven. La recompensa que se encuentran es una vida vacía conformada con un momento de felicidad, porque no se fijaron en el regalo de la vida. Pero quien busca en su lugar el regalo, lo encuentra. ¿Cuál es la mejor recompensa? Vivir la vida. Vivir la vida es la mejor recompensa. Trabajar para vivir un momento no es vida. Poder morir sin sentir no haber podido vivir mejor ni suficiente es la mejor recompensa. ¿Si se vive feliz, sea que al final de la vida se nos premie con algo o no, no es una mayor felicidad que vivir fatigado por unos varios momentos de felicidad? De esto no hay nada más que decir.

Medítese el motivo con el que se nos hace una pregunta, si para saber o para contradecir. Quien pregunte con aire de contradecir no necesita respuesta. 

Eso que llaman sentido común muchas veces es más bien opinión común, pues no todos usan sus sentidos, pero muchos hablan de ellos.

Quien anuncia una salud no tiene por qué verse saludable si la anuncia a gente sin salud, porque en donde no hay salud en la gente no puede haber salud en ninguna parte ni en lo que les rodea, pero en lo que hay salud que no hay en los demás es en la mente. Si alguien entrara a un lugar donde la gente fuma para anunciar que no deben fumar, nadie que anuncie salud puede no verse afectado por el humo del cigarro, pero sí puede no ser afectado por el humo del cigarro. Puede toser, pero no ser atraído a fumar. ¿Qué sentido haría anunciar salud donde nadie se siente enfermo y uno mismo no se muestra así? ¿Si ellos no se sienten enfermo, y uno tampoco, entonces por qué se iría la gente a preocupar por la salud? ¿Si nadie ve a nadie enfermo, de qué se van a preocupar? Así, quien anuncie una verdad, puede no verse en la verdad que anuncia, pero sí puede estar en la verdad que anuncia. Puede verse desdichado, pero aliviado en su corazón. Puede verse pobre, pero ser rico en su corazón. Pueden ocurrirle desgracias sin sentirse desgraciado. Puede vérsele llevar una vida difícil, pero sin llevarlo apesadumbrado. Todo el mundo se condena a sí mismo con algo, lo que le parece difícil o desgraciado a alguien puede ser la felicidad de otro con tal que crea en lo que le espera tras lograrlo. Con tal de que alguien advierta un mal que el mismo vive sin el vicio sino con la fe en la verdad que anuncia y le salva de ello, basta para probar su advertencia. Pero ¿qué hay de tomar en serio a quien anuncie un bien sumido en el mismo vicio de los demás? Este no cree ni en el mismo bien que anuncia.

Buscar en lo material, aunque sean solo hierbas y frutos, lleva a la mezquindad. Quien busca vive como si todo le hiciera falta. Quien no busca, nada le hace falta. Quien vive de la necesidad, sin fuerza se abastece.

No hay ley otra que la natural. Es natural que las leyes del hombre se quiebren porque no reflejan ninguna naturaleza. Lo que se debe cumplir de las leyes del hombre no son las leyes en sí, sino las leyes que se han basado en la ley natural, pues de esta toma forma, de lo contrario nunca funcionarían. Las leyes reflejan la naturaleza de un pueblo. Si al pueblo en tal lugar le parece justo que los hombres no se dejen el pelo largo, así debe ser la ley. Si le parece justo que hayan relaciones del mismo sexo, que se haga respetar. Si le parece justo que se coma perro, que así se haga. Y si lo es casarse con una menor de edad, también. Pero si no, no formará parte de la ley, y la ley no lo creó, lo protegió. Lo que sea que invente la ley que no esté dentro del corazón de la gente no es ley. Los procesos de justicia en el corazón de las personas serían inmensamente complejas para lo que la ley escrita realmente pretende ser, no un proceso de justicia, sino un proceso de producción, enfocado no en la gente en sí sino en relación al mercado. Un medio para permitir el correcto funcionamiento del comercio. Un medio que reduce la justicia a la apariencia de una injusticia equitativa. Un medio que reduce a la injusticia al daño material, porque los personales se resuelven entre personas como personas, no como entidades mercantiles, aunque solo esto son para la ley y solo por esto se les juzga. Un medio que protege la injusticia, que aparenta ser justicia y que conforma al mundo repartiendo injusticia. Una ley que se desarrolla no por la justicia sino por la conveniencia. Con suerte una generalización de la verdadera ley. Nada interesa más que la ley de Dios, y hay piedad en romper las falsas leyes hasta que toquen verdaderas leyes. Habrá entonces un bien en romper alguna ley y no ser condenado por el pueblo tras ello, pero ser condenado por no cumplir con la condena de romper una ley quebrantable. Puede haber justicia en el quebranto de leyes, pero no de muchas tal que se cause un desorden más que un debate. Lo puede haber en un quebranto como rector, mas puede no haberlo en uno como temerario. Lo puede haber en un quebranto que señale injusticias, no uno que se sume a la injusticia. Lo puede haber en un quebranto como un acto de sacrificio, no como un acto de provecho. La verdadera ley es inprescriptible.

Comiencese el dia meditando la reflexión de la noche. Todo lo que se reprocho uni a uno mismo en la noche, recuerdese de día.

Quien habla se traiciona. No hay palabras que hablen con justicia la realidad. La inconsciencia y la limitada expresión se prestan al aprovechamiento. Quien quiera conocer, utiliza sus sentidos y conoce lo que debe. Quien quiere saber, inquiere lo que quiere. Planea el que quiere saber, vive el que quiere conocer.

Mientras no haya buen sustento escójase bien las distracciones, hasta el sueño cuenta, no sea que se empeoren los vicios

Para mal del ciego con vista, ninguna verdad más oscura como la que se ve a simple vista, y ninguna más clara que la que no se deja ver

Lo que un mercader hace es vender lo que uno quiere, no lo que uno necesita. 

Condimentar es alimentarse de ilusiones. No es imposible que así el mundo pueda algún día comer sus deshechos con sal, pues en nada se distingue ningún otro alimento que de no exaltarlos no los podrían comer, ni siquiera sus propias vidas, pues no son más que lo que les resta a los que se las consumen. De ahí que tengan que exaltarla para vivirla y disfrutarla, con placeres, con alcohol, con drogas, o mínimo y sin mayores ilusiones sino solamente resignados, con medicinas.

Allá donde se viva a base de distracciones el mundo vive a modo de producción y de auto sabotaje. El conocer es instinto de la vida, el entender, costumbre de la industrialización.

Si un humano fuera rey y fuera menos humano sus bufones no serían enanos sino bárbaros llamándose  arios, griegos, hebreos y cristianos. No traerían hombres con voces de niño, sino bárbaros proclamando pronunciar correctamente el griego y el latín. No traerían hombres ciegos sino hombres de ciencia. No desnudarían hombres, sino los vestirían de traje y corbata. No traerían gigantes, sino bárbaros supremacistas.

Quien quiera hacer sentido no hable. No se pida que las cosas sucedan, sino hágase que sean. Las cosas que suceden son por consecuencia, cuando dejen de suceder será también a causa de lo que se es, no de lo que se quiere. Nadie pida que no se le muestre aquello que desea dejar, déjelo y se le dejará de mostrar. 

Tal cosa como la salud sexual no puede existir sino para aquel con una vida sustentada a base de distracciones. Para este no hay cosa material que no deba considerar parte de su salud, pues su fe está en el cuerpo, no en el alma.

Entender es diferente de conocer como la diferencia entre lograr hacer algo a base del sentido y lograrlo a partir del cálculo numérico. De poder alguien formular los cálculos de nuestros sentidos al hacer cada cosa que hacemos, eso será entender. Tan fastidioso como es lograr que un cálculo sea correcto será la vida de aquellos que la quieran vivir a base de razón y no de sentido.

La razón no es el medio por el que se alcanzará nada, ni siquiera una vez alcanzada la razón lleva ella a ningún lado sino se deja. Tener razón es darse cuenta que la razón no lleva a ningún lado. Utilícese la razón mientras deba no para llegar a ella sino para dejarse. Utilícese la razón para despreciarla. Búsquese encontrar lo que se espera de la razón en la espiritualidad. Búsquese encontrar en lo innombrable lo que nos ayuda a salvarnos. Búsquese en lo irracional, no en lo insensato, la respuesta a toda duda, la fuerza a toda debilidad, la ayuda a toda súplica. Entiéndase que la fe es lo que mueve al mundo. Búsquese algo en lo que se pueda depositar la fe para abastecernos con ella nuestras necesidades. Créese una relación con eso que llamamos Dios por falta de mejores palabras que por razón dejamos de buscar, y téngasele fe. No se descuide sobre a lo que se le llama Dios. Séase irracional, no insensato. Todo lo que tiene forma y definición es racional. No se puede tener por Dios ningún objeto ni concepto.

No se detengan en las palabras, las palabras posiblemente estarán mal, pero lo que se quiere interpretar está ahí y entenderlo está en el deber del quien las escucha, pues nadie sino este tiene qué perder o qué ganar.

Solo se puede ser breve cuando se habla entre propios. Entre más coincidencia haya entre la gente, más breve pueden ser entre ellos.

Cuando alguien argumenta que el hombre no tiene ningún arma ni defensa más que la inteligencia contra tanto las adversidades del clima como las del resto de la naturaleza, definitivamente debe venir del norte, y se le ha de olvidar por qué es del norte y no de otro lado. Es un ser enajenado que ha surgido de la disociación del hombre natural. Uno que no conoce la naturaleza del hombre, sino su naturaleza, que surge de la insensatez del hombre, nacido para remediarla mediante la propia insensatez.

Tiene poca vida aquel que comer le es una felicidad. Para lo tanto que se busca, la comida a nadie hace tan feliz, sino que alimenta la infelicidad a través de la inconsciencia y apesadumbra al que intenta concientizar.

Es necesario que el mundo sea inconsciente y reaccione con inconsciencia para ser orquestado por la naturaleza. Es necesario que muchos en la inconsciencia a como nacieron se mueran. No puede haber alimento de verdad para cuantos se les ocurra a los hombres alimentar, a como no puede haber tampoco lugar, y asimismo consciencia. De lo bueno no puede haber para tantos. La inconsciencia tiene su rumbo a la consciencia no por la consciencia sino por la misma inconsciencia. Es necesario que el mundo sea feliz en su ilusión. Es necesario que mueran infelices, es necesario que sufran sin remedio, o bien, es necesario que se arrebaten del sufrimiento y vivan y mueran adormecidos.

La despreocupación es violencia. Todo tiene motivos para ser considerado. De lo que se despreocupa con dejadez, claramente por medios superficiales, no por medios contemplativos, es un acto de violencia hacia la naturaleza y hacia uno mismo. Aquel que erradica males acaba con el potencial para percibir que tienen sus sentidos. Acaba con la capacidad del mundo para manifestar a simple vista nuestros problemas. No así el que las resuelve. Aquel que las soluciona reflexionando a partir del sufrimiento, no se adentra en la abismo de la realidad, en el que nada son solo apariencias. Todo medio físico de solventar problemas es violencia. No así lo que se soluciona por el medio de la razón. 

No hay consumidor más idóneo que el joven. Una persona compulsiva, inculta, verde en todo cuanto se refiere a la vida, fácil de engañar. Por eso entre más temprano se pueda traer abajo el límite de la edad laboral y de independencia, mejor para el mercado. Pero tamaño lío para la persona de la que se le aproveche la ingenuidad. Ese no va a crecer hasta tocar fondo.

El mundo habla de libertad, y no pueden siquiera imaginarse vivir sin trabajar. Dicen que no se puede, que no es posible. ¿Cómo se puede razonar que un caballo no puede vivir sin llevar a un hombre montado en el lomo? ¿Cómo se puede razonar que un toro no puede vivir sin estar debajo de un yugo? No se confunda trabajar para vivir con esclavizarse para ello. Ningún animal que viva en armonía se gana su día al mes. Ni siquiera su comida al día, sino que se la gana al momento, y con el momento tiene su día. El hombre no obtiene ni su mes con el mes de trabajo, vive hasta pagando al mes el día de ayer. 

Cuán insensato es el mundo que no se da cuenta que no hay diferencia entre andar con marcas de propiedad en la piel a andar detrás de marcas de ropa. Cuanto más vergonzoso es buscar uno mismo la propia esclavitud que ser esclavizado. Las marcas tienen acciones en la vida de las personas. Representan una de las motivaciones que mantienen a las personas trabajando. De su salario, esperan su cuota de ganancias. Todas se reparten lo suyo, y luego sintiéndose libre la persona sigue trabajando. Si no se moviera ese dinero, ¿para qué trabajaría nadie? Así tienen todos acciones en las personas. Por lo menos uno de la renta, otro del agua, otro de la energía y otro de la comida, todos están comprados, y si trabajan más para darse lujos mejor para ellos, así quieren que estén. Nunca se ha visto tan iluso a un esclavo de querer ser esclavo. Mírenlos como se jactan de andar con las marcas de su señor. 

Nadie que no se pueda ayudar a sí mismo puede ayudar a los demás, a no ser que ayude  aconsejando por su propio ejemplo el qué no hacer. Y si se fuera a ayudar desaconsejando el mal mediante el mal ejemplo, nadie puede ser más calificado que nadie para hacerlo. 

La naturaleza inmuniza contra la deshumanización. El que muere por ella mueren por falta de fe en ella. Las enfermedades y la muerte la causan la inconsciencia de los hombres y sus ilusiones. 

No se viva como un pedazo de carne cuyo propósito es complacerse y reproducir. Vívase como una vida con un cuerpo para desechar para levantar por alto la vida y esparcirla, no su apariencia. No confundan la carne móvil con vida, sin espíritu la carne no tiene fuerza. Nadie vive sin motivación por más que viva sustentado por agua y alimento. La vida es el espíritu, y la eterna la armoniosa con el espíritu de las cosas. 

Cuando uno se define, se muere, porque lo que es muerto no cambia, pero lo que vive es vivo porque cambia. 

No se críe a un bebé, ni a un niño, ni a un joven. Críese una vida, críese a una persona. No importa que el niño no le quiera a uno, ni le agrade uno al joven. Ni el joven, ni el niño, ni el bebé saben lo que es bueno para sí. Cuando crezca y se vuelva una persona lo va a agradecer. Cuanto más se críe a uno como persona, tanto más temprano lo va agradecer. Aquel que tarde en agradecer una buena educación no terminó de ser bien criado. La felicidad que se da como persona dura toda la vida, la que se da como niño solo la infancia, y como joven solo la juventud. Las enseñanzas que no se dan de buen temprano pesan tarde y hasta para toda la vida. La vida es más larga que la juventud o la niñez. No se críen más niñotes, no se críen más jóvenes aniñados. 

Entre menos se entienden las personas, menos se entienden a los demás. Asimismo, menos se entiende lo demás. Cuando hay inconsciencia del todo, todos están en una cosa, ninguno en la misma. Así surgen los lenguajes.

El lenguaje es una herramienta de introspección, que se usa hoy como un arma. Un medio hoy por el que se destruye el alma del hombre.

Es la inconsciencia la peor de las pandemias. Es la peor de las enfermedades. No es nada lo que acaba con nadie sino la inconsciencia. Un suelo rico para hierbas malas. Ningún artificio mayor que el de la incultura. No es por artificio alguno que la inconsciencia que se controla al mundo.

Es debido no sentirse cómodo con personas de otras culturas o etnias, y no es aceptable tratar a ninguna persona menos de lo que es por tal razón. Pero es sobre todo inaceptable un orden que obliga a las personas dejar su cultura y su pueblo por mejores oportunidades para vivir. La pérdida del sentido racial y cultural es un medio de masificación causado por lo mismo que lleva a las personas a dejar su pueblo por mejores oportunidades. 

La medicina es el sofismo de la vida y el cuerpo.

El hombre muere como nació, muere por lo que nació, muere para el que nació. El que fue traído por la mano del hombre, será inmolado por la mano del hombre. El que fue traído por el fuego morirá por el fuego. El que fue traído para la industria morirá para la industria.industria, morirá para la industria. 

La incoherencia ha llegado a tal punto que el mundo dice condenar ideologías como la supremacía racial mientras condena a los pobres su pobreza, a los trabajadores su labor, y premia a los ricos su riqueza, regalándose motivos para ignorar lo que un humano sufre y siente. Un nivel menos bajo de condenar a los pobres por ser negros y a los ricos por ser blancos. ¿Cómo se puede tratar al humano no de acuerdo a su condición humana sino a su condición económica y luego hablar de qué es humanidad y qué es crueldad? ¿Cómo se pueden tener respeto a los animales por igual por su condición de ser animal y no a los humanos por igual por su condición de ser humano? El hecho de que una persona pueda disociar a otra persona de su humanidad por su clase social no es peor que aquel que disocia a otro de la humanidad por su color de piel. Y el que esta se empatice con la vida de un animal por su condición de sensibilidad y no con la del humano es el colmo de la insensatez. ¿Es poner fin al consumo de animales la solución a la crueldad si de verdad lo que hay en medio son sentimientos?

Entre más engaños se usen para tantear la realidad, más se ayuda a conocerla. La realidad no necesita pruebas. En el mismo acto de probar una idea se revela la falta de fe. Cuando los mismos hombres de mal tengan fe en sus actos, actuarán sin realizar pruebas antes. La misma fe que se tiene cuando las ideas se prueban, es la que hay por aquellos que las acogen. 

El hombre puede hacerle daño a otro hombre, o hacer que se cause daño, ninguna deja de tener por causa la fe. El hombre puede forzar a otro a que haga algo, o puede hacer que otro quiera lo que este quiere. Todo tiene su causa en la fe. Lo que sucede, sea causado o provocado, tiene resultados en la fe. Todo tiene razón por la que la fe se pueda manifestar. Todo tiene razón por la que la fe se pueda expresar. Entre la manifestación y la expresión no hay incongruencias. La fe está construida en las bases de las manifestaciones, no en la percepción sobre las manifestaciones. La fe más firme es aquella en la que se mueve el mundo sobre el que actúa la endeble fe del hombre. La fe del hombre es la base de su cuerpo. *****(?)******

Porque los seres distintos al humano no tienen problemas de fe, no se enferman ni se curan por la fe, sino que actúan en congruencia con la fe del hombre. *****(?)*****

Todo lo que nos afecta tiene razón para afectarnos. Todo lo que se manifiesta en uno tiene relación con nuestra integridad. Lo que no tiene relación con uno no puede si quiera ser considerado o identificado. Todo lo que nos afecta existe en uno mismo. Todo es efecto de la fe, y todo es manifestación de lo que lo provoca. Tanto si la manifestación se da por causas más evidentes, como si se da por las menos evidentes, todo a comenzado por la mente y se ha desarrollado según la naturaleza de la fe. No es diferente un problema digestivo del sentido del asco, a uno del sentido de la adulteración, a uno del sentido de la industrialización, todos han llegado a través del juicio, y por el mismo juicio mediante el que sucedieron, surgieron los problemas. A unos los enferma el trabajo mismo, a otros la percepción del trabajo. A unos les enferma su injusticia, a otros les enferma las injusticias en general. Quien se enferma con una botella de licor no se enferma con una botella de vino, y quien se enferma con una botella de vino no se enferma menos que el que se enferma con una botella de licor. 

El mundo vive de lo que cree que da vida, y de la naturaleza de aquello en lo que cree, dependerá la naturaleza de su salud. El que cree que la vida está en lo externo y en lo material, nunca le será suficiente nada de lo que puede conseguir ni será congruente su vida con la realidad. El que cree que la vida está en lo interno y en lo espiritual, nunca le harán falta sus necesidades y nada en su vida le parecerá extraño ni incoherente. Quien crea que su salud está en la mano del hombre, su salud será como cree que es el hombre, imperfecta, cambiante y susceptible a errores. Pero quien conozca a Dios y crea que su salud está en manos de Dios, su salud será como cree que es Dios. Generalmente, el que no conoce a Dios le llama Dios a cualquiera cosa, y el que tenga su salud por aquello a lo que llama Dios, aquello a lo que atribuye a ese Dios, así será su salud.  La firmeza de la naturaleza de aquello en lo que cree resultará en la firmeza de su propia vida. En la fe está la vida. El mundo se mueve por la fe, pero no por todo se puede tener la misma fe, y no todo puede generar la misma fe. Hasta la economía se mueve por fe, y mucho antes de haberse declarado la economía por fe, el mismo valor que se le dan a las cosas se les da por fe. El mundo se mueve por fe, y el que es capaz de mover la fe del mundo es capaz de controlarlo todo. Pero solo una fe es más fuerte y firme que todas, y hacia ella tienden las cosas aunque no lo parezca. 

El mundo juzga su vida como juzga sus talento, con excusas, con indulgencia, con mediocridad. Mira su vida como miran sus dibujos, ignorando sus torpezas. Escuchan su vida como escuchan su música, exaltados por la imaginación.

Nadie puede ayudar a nadie, lo único que se puede considerar ayuda de otro es ayudar a que no se necesite la ayuda de uno. Ayudar a que cada uno se puede ayudar a sí mismo.

El que no piense, no importa cuántas veces lea de sabiduría, no importa cuántos versos se recuerde, no importa cuantos consejos siga, no va a encontrar su respiro. Será como aquel que comía un banano con cáscara y que al ser preguntado la razón contestó que es que sabía lo que había adentro. Saber no es lo mismo que conocer.

El sufrimiento no es para vivir con el, es para reflexionar. Tampoco es para desconsiderarlo, sino para aceptar pero nunca sin reflexión. El sufrimiento es signo de salvación, no del estado en que nos toca vivir. No nos toca vivir en sufrimiento, nos toca sufrir para vivir sin sufrimiento. Insensatez es tanto desgraciarse por el, como acogerlo con indiferencia. No se debe entonces aceptar una enfermedad y dar gracias a Dios por la salud que hasta entonces se le dio, sino aceptar enfrentar una enfermedad dando gracias a Dios por haberle llamado la atención por el bien de la salud. La salud es el estado en que Dios nos hizo vivir, y es por eso que sufrimos, porque hacemos el mal y el mal no es el estado en que Dios nos quizo hacer vivir. 

Los ricos son los esclavos más grandes del planeta, los que mejor sirven al mal. Los demás son dichosamente mediocres para ello, por bendición tontos para el mal, son privilegiadamente perezosos. Aún en la pobreza les falta más a los ricos que a los pobres. Aún en la pobreza necesitan más los ricos que los pobres. Aún en la pobreza se quejan más los ricos que los pobres. Aún en la pobreza viven más felices que los ricos. Los pobres son los más ricos entre las gentes. 

La música que calma viene del interior, y suena solo en uno. El pensamiento. Pero el mundo ahora no son como sus hábitos, escuchando música sin consideración de los demás, sino que escuchan ruido sin palabras que hagan pensar, y cuando tienen palabras son insensateces. Si no tienen música puesta ellos mismo viven haciendo sonidos. No se dejan pensar. Todo es reflejo del estado de la mente de las personas.

Mucho mejor serían las cosas si en lugar de juzgar se preguntara todo como un niño. En lugar de juzgar a alguien que no hace las cosas como uno, mejor preguntar por qué las hace de esa manera. A aquel que piensa distinto, mejor preguntar por qué piensa de esa manera. Y así con cuanto entre personas se difiera. Lo contrario es asumir que solo uno está en lo correcto. De las peores actitudes que la gente tiene en común.

Si uno cambia, todo el mundo comienza a cambiar alrededor de uno. Pero sobre todo, si el que está detrás de uno cambia, todo el mundo comienza a cambiar a través de uno. El que tiene fe es capaz de cambiar las cosas. Todo cambia porque uno cambia. Todo le corresponde a uno. Y objetivamente, todo comienza a cambiar porque el que está detrás de todo cambia, y todo le corresponde a el. 

La mente debe de tener un solo precepto, no varios, para mantenerse en armonía. La mente no puede reconocer que no conoce y estar en armonía, ni puede encontrarla conociendo lo que no conoce. 

La mente previene lo que sabe que no conoce, pero al advertir hace saber a lo que no puede advertir lo que de otra manera no podría saber. 

La mente no previene por saber lo que es bueno o malo, sino por no saber lo que es.

Lo que se puede percibir con los sentidos más superficiales no es más peligroso que lo que por ellos no se puede sentir, aunque provoque un mayor temor. Si se tiene miedo lo que se puede ver, témase más lo que no se puede ver, porque no por no poder verse deja de estar ahí.

El que se niega a creer que puede haber algo mejor que lo que tiene sufriendo, no miente que no puede haber nada mejor para el. Eso es lo que se merece. Pero quien reconozca que sufre, y que lo poco que es bueno lo agradece pero que sabe que tiene que haber algo mejor, a ese le espera algo mejor.

Véanse nuestros actos en el extremo de su naturaleza para juzgarlos por lo que son

Todo existe por consecuencia. Así como no se enfermaría uno de los alimentos industrializados si no se industrializaran los alimentos, no existirían animales, plantas y otros seres si no se hiciera lo que los causa a la existencia. No es que nunca existan, es que no existen como existen bajo las situaciones en que suceden si no se da la situación. Como el motor, no es que no existía, es que no se había dado la situación para que sucediese.

Cuando hacemos el mal, otro llega y nos afecta, cuando evitamos lo que nos afecta, nos afectamos nosotros mismos. Objetivamente uno mismo se afecta desde que hace el mal.

Los actos en las manifestaciones no pueden tener resultados

Lo que es bueno, de nadie se debe de esconder. Lo que es bueno, no hay nadie que no lo deba saber. Lo que es malo, se debe mantener secreto. Lo que es malo, solo puede ser bueno para pocos, y para mantenerlo solo entre pocos se puede conocer. Aquel dominio que no se base en ningún texto sagrado, se basa en planes secretos y en engaños. En cambio aquel que tiene bases sagrados puede responder por la gente. Nadie lo puede alterar sin que se advierta. La gente se puede hacer valer. Los que se basan en las leyes de los hombres, las leyes nadie las conoce, nadie las tiene en su hogar, en cualquier momento las pueden modificar, no corresponde a ningún valor, sino al lucro y a la conveniencia. No corresponden a la humanidad, corresponden a la materia y al beneficio de la materia. 

Aquel que se ha iluminado no puede decir que se ha iluminado. Aquel que se ha iluminado no puede ver ni decir yo. Ese no sabe ni que está vivo. Pero definitivamente no estará al alcance de la vista de los muertos en vida. No se puede iluminar nadie donde no hay armonía. 

En Dios se encontrará de nuevo y nos será dado del fruto de la vida. Esa es la salvación que encontrarán quienes sigan el camino. Pero no sabrán lo que es si no pueden si quiera saber que de lo que tienen es del árbol de la muerte. Es por la fe que quien lo quiera lo conseguirá. El que la espera ver con sus propios ojos y tocar con sus propias manos antes de aceptarla no la conseguirá. Basta com reconocer el desorden en el que vive. 

Si no se le echase sal a lo que no hace bien en la vida, tales acciones no se frecuentarían. Lo que se puede exaltar, por su naturaleza no es bueno. Lo que realmente es bueno no puede ser mejor. Si lo bueno puede ser mejor, entonces no lo es. En cambio aquello que no se puede lograr exaltándose, en sí reside el bien, pues para digerirlo no requiere ilusión sino sentido de la realidad. La felicidad propia no puede alcanzar una mayor felicidad. Pero el mal sí puede aparentar ser un bien y necesitar aparentar para ser gustado. No puede ser disgustado algo que es lo que todo lo que no es aspira a ser, y por ello no puede ser mejorado. En lo que se puede disfrutar así como es, ahí reside el bien.

Hay que ver los preceptos no para juzgarlos, sino para entenderlos. Los preceptos deben provocarnos curiosidad, no controversia. Ningún precepto es tan sencillo y tan vano para ser invalidado con simples pensamientos, sino con experiencias. Los preceptos son inspirados por la vida, no por la razón. Los preceptos que más persisten los prescriben quienes lo viven, no quienes lo piensan.

En la naturaleza no hay la ley de la competencia ni del más fuerte, sino la ley de la razón del orden, sino todo se afanaría por ir más allá de lo que su integridad les permite. Pero a diferencia del resto, solo el hombre se afana en moverse más rápido, se afana en volar y en navegar, se afana en comer, hacer y vivir como no debe.

Nadie debe buscar salvarse, sino luchar porque todos se salven. Quienes busquen salvarse van a desatar un caos no solo en su contra sino en contra de todo ser como ya lo hacen. Pero nunca nadie entienda nada por lo superficial. Nuestras vidas es lo último que hay que querer salvar, sino la vida verdadera que es la armonía. Sin armonía no puede haber vida. No salven su botella de agua, salven los ríos.

Aquel que se responsabiliza de lo ajeno ve por lo que pide no por lo que requiere. Solo uno mismo puede saber lo que uno requiere y solo uno tiene tiempo para ver por lo que uno necesita, no para ver lo que requieren los demás, pues con costo y uno puede ver por uno mismo. Aquel que ve, no siempre ve lo que debe sino lo que quiere. Así es como no solo uno mismo ignora lo que debe, sino como otros lo hacen y esperan que otros a quienes acuden hagan consigo. Por lo tanto, nadie puede curar a nadie, si acaso uno mismo. De resto nadie querrá perturbar a nadie, ni siquiera a sí mismo. Y cuando se trata de dinero mucho menos. Quien paga escucha lo que quiere. 

Para todo hay gente superficial y lo superficial abunda. Critíquese la opinión de la gente, no aquello sobre lo que la gente opina.

Todo el mundo espera hoy que se le venda la solución de la vida. A todo el mundo se le acostumbró a esperar encontrar en un mercado la solución de sus propios problemas. Se le engañó al mundo a creer que la felicidad se vende en paquete y hasta con garantía.

Las drogas hacen la cárcel más llevadera, y la comida la mala vida.

Insensato es que la gente que criticaba el viejo opio del pueblo hoy tengan que trabajar por el. Envidia deberían tener la gente de hoy de que el opio de la gente del pasado era su Dios, porque no les costaba más que un poco de conciencia, mientras hoy les cuesta no solo trabajo sino hasta la salud.

Todo lo que requiere esperanza en una acción es para la vida dosis de ilusión. Todo lo que requiere esperanza en la arbitrariedad de la vida es una dosis de realidad. No tener esperanza en la vida y no tener acción en que poner la esperanza lleva a la depresión. Al contrario, la vida nunca falla en proveer de su arbitrariedad, y no estar conforme con la vida ni tener esperanza tampoco en la acción es el colmo de la locura, pues para este no hay solución.

Aberración es tapar el cuerpo y engañar al mundo a creer que lo hacen por gusto y no por problemas en su juicio

Las cosas no se pueden disfrutar por sí solas, sino por lo que implica disfrutarlas. No se disfruta del dinero por sí solo quien es consciente de lo que es, como alguien cualquiera no podría disfrutar de un dinero ilegal si es consciente de donde viene. 

Nadie decide lo que le gusta, pero más vale gustar lo que Dios quiere que lo que el hombre quiere que nos guste

Todo tiene una razón y debe buscar entenderse o aceptarse, de lo contrario solo se vivirá desdichadamente.

No hay que concientizar para cruzar los brazos ni desmotivarse, sino para vivir sensatamente. Quien vive detrás de ilusiones nunca va a encontrar la felicidad.

Hablo en contexto humano para que se armen de rabia unos contra los otros, y cuando alcance la ira hablo en contexto divino para que dirijan toda esa rabia a lo que cuesta concientizar, que es uno mismo. Entiéndase que por lo que uno siente rabia es una manifestación de lo que está en uno mismo. Los más odiados son representaciones físicas de lo que más odiamos sin saber en nosotros mismos. Concienticen sobre sus problemas internos y una vez resuelto lo interno, lo externo dejará de existir. Una vez erradicado lo inmaterial, lo material dejará de suceder. La pobreza que otros causan en el mundo es la que nosotros inconscientemente causamos con nuestra manera de ser y pensar. Arreglen la codicia y la avaricia en ustedes mismos y dejarán de existir los codiciosos y avariciosos que les causa problemas, porque dejarán de alimentar la codicia y la avaricia en el mundo. Cada uno hágase saber que siempre le habrá alguien más malicioso y perverso que uno mismo, y que tarde o temprano la misma perversidad que aplicamos a otros nos las va a aplicar a nosotros, porque si no es alguien es algo, y ese es Dios, la naturaleza y el mundo entero. Se manifestará lo más grande sobre el más grande entre nosotros. Se manifestará lo más poderoso sobre el más poderoso entre nosotros. Y si es difícil saber quien es el que nos acecha y cómo nos acecha, más difícil le será a ese saber qué le acecha y cómo. Si entre nosotros ya es difícil comprender la causa de nuestros males, más difícil le será a ese comprender la causa de su mal. Siempre habrá quien nos pida cuentas, así que mírese cada uno a sí mismo y resuelva sus problemas adentro para que los vea resolverse afuera. Con esto anuncio a todos el perdón. Desde la víctima hasta la abusador. Desde el más justo hasta al más injusto. 

No se confunda nadie con las apariencias. A quien le desagraden los romanos por haber disfrutado de juegos violentos en un coliseo, desagrádese hasta la muerte de su sociedad, por disfrutar de un juego tan disimuladamente violento, capaz incluso de someter todo el mundo en el y tornar la tierra en su arena.

El que tenga por padres a sus progenitores no tiene por padre a Dios

Las maquinas no piensan. Déjese de servir a la industria. A la industria no le conviene que nadie piense, ni tenga sentimientos, ni que necesite tiempo para sí mismo, ni se enferme, ni se aburra, ni le dé hambre, ni que tenga sueños o ambiciones. A la industria no le conviene la improductividad ni los conflictos de interés. A nadie que le interese servir para la industria le va a convenir practicar ser humano. Se está compitiendo contra las mismas maquinas. A los únicos que las maquinas no van a remplazar son a los que se benefician de la industria. Nadie que vive para la industria, se beneficia de ella, es controlado y utilizado por ella. La industria no es un peligro para todos como la esclavitud tampoco fue una preocupación para todos. Los que se hicieron de esclavos nunca tuvieron que preocuparse por ser esclavos, y esos mismos hoy que no tuvieron que preocuparse en caer como esclavos no tienen que preocuparse tampoco por ser remplazados, porque tanto de los esclavos como de las maquinas son ellos los que se benefician. Tanto los esclavos ayer como las maquinas hoy trabajan para ellos. Nadie se preocupe de la raza humana, preocúpense de la humanidad, que no la tienen los que por esto no se ven en peligro. Eso que llamamos humanidad lo tienen los que dejan las cosas ser como son. Eso que llamamos humanidad lo compartimos hasta con los árboles y los demás animales, que de la misma manera son todos controlados por ellos pero no beneficiados. 

Ningún esclavo se beneficia de la esclavitud si entiende el bien no en vivir sino en vivir como se debe, así sea que le cueste su muerte. Entonces se dará cuente quien sea utilizado que ser mantenido no es tener vida. Quien vive mantenido vive solo con lo que le conviene a quien le utiliza. Quien vive de verdad vive con lo que le conviene al que vive. No le conviene a nadie vivir por vivir, sino vivir con esencia.

El mundo lo que tiene de sobra es todo lo que no necesita, y porque pone su atención en lo superficial, se siente que vive en abundancia, pero su vida y todo lo que tiene es una miseria. El mundo lo que tiene de sobra son ilusiones. Moldes sin contenido.

Aunque el mundo en su ironía tenga para alimentar y ayudar a cualquier animal y no al prójimo, no se le juzgue que lo que tiene le sobra, porque ni el mundo ni sus animales obtienen lo que necesitan.

Téngase por mal no el ser despreciado por los demás, sino el ser valorado por los demás y hasta por quienes juzgan como los demás, aún siendo esos de la propia familia. Porque los demás valoran el mal por bien, juzgan las cosas por su superficie, no por su esencia. Juzgan las cosas por el placer, no por la necesidad. 

No es lo mismo no juzgar a ser despreocupado. No es lo mismo que se me pare una mosca y me enferme con sus gusanos, a aguantar un mal sin aversión. No es lo mismo tener aversión al mal a tener aversión a lo que causa un mal. No se debe poner atención a lo superficial. Aversión debe de haber por lo que se hace que causa un mal, no por el mal en sí. El mal es una responsabilidad. Pero las palabras pueden usarse en diferente sentido y significar lo mismo. Nadie lea solo las palabras.

Todo quien se sienta incomprendido puede y tiene derecho a apelar a quien sea que defienda la verdad. Todo quien se sienta agraviado tiene derecho a apelar a quien sea que defienda la verdad. No hay nadie que no tenga razón. No hay nadie que se tenga que sentir culpado. Si hay culpables, somos todos o ninguno. Querer ignorar esto por las obvias imposibilidades del hombre para hacer justicia, debería no juzgar en lo absoluto y con eso juzga mejor que mil jueces juntos.

Todas las adicciones a lo material llevan a la delincuencia, así sea solo comida. Y lo material crea adicciones no por ser lo que es, sino por la opinión que se le da. En la ausencia del juicio no puede haber adicción.

Solo las bestias son gratificadas cuando hacen algo que no son propios de su naturaleza, porque solo así se les motiva a hacerlo. ¿Qué no da qué pensar una persona que espera mínimo unas gracias por hacer lo que es propio de un humano?

Mírese en un espejo quien busque gratificación por hacer lo que es propio de su especie. ¿En que se debe la gratificación a un humano por hacer de la humanidad? Pero por otro lado, ¿qué da a entender aquel que busca gratificación por hacer lo que hace sino que lo que hace no es de su naturaleza? Y entonces, ¿a quienes está sirviendo que debe de probar su capacidad? Definitivamente no a los de su propio ser. Aquellos que buscan gratificación por sus artificios no está buscando agradar a su propia especie, ni los que buscan gratificación por el logro de sus ambiciones. Aquellos cuya naturaleza es el vicio de la ambición no se dan ni a conocer, y todos los logros de quienes buscan su aceptación son sus propios logros, y con nadie se jactan de ello. El propio mal no tiene un mal mayor al que  pueda jactarse. Ni el propio bien tiene a un bien mayor al que reportarse.

La conversación es más frecuente un medio de distracción que de conciencia. Asimismo la socialización en cualquiera de sus modos. 

Nadie ha avanzado, ha avanzado el conformismo de la gente. Nadie ha avanzado, ha avanzado la ciencia para industrializar alimentos y cultivarlos vacíos de nutrientes, y llenos de químicos. Ha avanzado el cultivo de apariencias. Ha avanzado la ciencia para industrializar la felicidad venderlas en pastillas. Ha avanzado la ciencia para mantener al mundo distraído y sin pensar, que les hace creer que son felices. Tanto ha avanzado la ciencia que ahora sobran medios para mantener al mundo distraído, pero lo que menos a avanzado es la conciencia en la gente. Ha avanzado la ciencia para hacer sentir a la gente que tienen salud, pero si algo ha empeorado es la salud de la gente. Ha avanzado todo lo que mantiene a la gente creyendo que avanzan, y solo empeora todo en lo que la gente debería de avanzar.

Miren como hemos llegado a desconocer nuestros problemas, miren como se han materializado nuestras inconsciencias. El depredador mismo de un hombre es el mismo hombre. El hombre está entre lobos y no lo sabe. El hombre es engañado y esclavizado y no se ha dado cuenta. No sabemos que nos hace bien ni que nos hace mal. No intenten saber y lo sabrán. Dejen de juzgar y lo conocerán. 

Con salir al bosque y ser muerto por una serpiente ya puedo morir en paz, porque hasta las mismas aves que vuelan libre en su naturaleza pueden ser matadas por serpientes. Pero ¿qué aberración es esa de morir lentamente sin vivir feliz ni saber que me estoy muriendo? ¿qué aberración es esa de morir sin saber que alguien me está matando sin ponerme las manos encima? ¿qué aberración es esa de ser matado por alguien pensando que alguien me está haciendo bien?

Está en la voluntad de los poderosos que el mundo avance como entienden lo que es avanzar.

Conforme avanza el tiempo solo avanza el engaño. Conforme avanza el tiempo solo mejora la astucia del hombre.

No interesa como sea ni si se comprende bien el reino del cielo, mínimo lo que interesa es que da pena quien se da gusto en este estercolero. Y de haber un lugar donde colma la decencia, quien se complace en la indecencia por naturaleza no lo conocerá. Si no llega a haber ningún lugar donde exista la decencia, me complazco con no haberme complacido con toda esta indecencia. Eso es lo que importa. Desgraciado el apologético de la inmundicia. El que trata de racionalizar su desvergüenza.

Hoy mientras unos hacen copias de la obra de Dios, otros hacen copias de la obra del hombre. Cuanto más se miren más pena dan.

No por nada, nada se soluciona con violencia. La violencia no se enfoca en el problema, sino en la consecuencia y en las consecuencias no se solucionan los problemas.

Lo equivalente a lo que uno se acerca a la boca, es lo que uno se acerca a la vida

La llamada clase alta no es ninguna mejor clase que cualquier otra. Es la clase más insensata, otro sector del mercado que gasta más y se le engaña más fácil, eso es todo. El sector del mercado que más vergüenza da. La clase baja por otro lado, es la que más lástima da. Clases distinguidas son las que se miden por cultura. De esas no importa cuanto dinero tengan, aunque lo normal es que entre más buena la clase cultural, más lo desprecia y menos tienen nada. Las llamadas clases altas solo son los más engañadas. En ese mundo no dejan de ser la clase proletaria. La clase dominante no se mide por dinero, se mide por poder y ese poder no se vende ni se compra aunque lo parezca.

A quien la supuesta realidad le cause desilusión, no la ha conocido. A quien la supuesta verdad no le parezca llevadera, no la ha conocido. A quien la supuesta verdad le cause tristeza, no la ha conocido. A quien la supuesta realidad le cause ira, no la ha conocido.