# Conciencia para los padres

Lo más importante de la educación no es hacer que una persona sea una persona de bien en lo que sea no por imitación sino por esencia. Se le debe exigir que sea, no que aparente. Cuando se le enseña a alguien a no robar se le debe enseñar no a no robar sino pensar sobre lo que es justo. No se le debe enseñar a nadie a no mentir, sino pensar sobre lo que es debido. No se le debe enseñar a nadie a no comer mal, sino a pensar por qué debe comer bien. A nadie que solamente sabe comer bien sabe lo que es sano. A nadie que se le enseña simplemente a no mentir sabe lo que es debido. Ni así a quien se le enseña simplemente a no robar puede necesariamente saber lo que es justo. ¿No exaltan los vendedores sus productos y se aprovechan de la ignorancia de los consumidores para venderlos mejor? ¿Cómo es entonces más justo un vendedor de un ladrón o de un estafador? ¿No es igual de indebido alguien que no miente pero que no da advertencias de lo malo de lo bueno mientras a su vez evita dar explicaciones? ¿No es igual de indebido alguien que evita hablar sino a conveniencia propia? ¿No es igual de insano alguien que come saludable pero come sin moderación o tiene vicios de otros tipos? Sea entonces el esfuerzo de educar no para contener sino para estimular, no en tallar sino en modelar, no en podar raíces sino ramas. El pensamiento no se enseña a fuerza sino con el pensamiento, a fuerza se castiga el no pensar, pero no el pensar mal. El no pensar bien se resuelve con el pensamiento.

Para educar hay que aprender a pegar como a poner bajo estrés a quien se le quiera educar, de la misma manera en que se pone el hierro bajo el fuego y se le arrea, no para quebrarlo, sino para enderezarlo. No importa que se resienta quien se eduque, porque quien está siendo educado no sabe lo que es bueno para sí, sino no necesitaría ser educado, porque se educa a quien no sabe, no se puede educar al sabe o sería una contradicción. Y ¿de quién se quiere tener estima? ¿De un niño sin juicio o de una persona hecha y derecha? ¿De un inmaduro o de un inculto? El niño no es nadie mientras es niño, es materia de persona, es masa para amasar, no pan de ningún tipo. No hay nada de un niño que se tenga que tomar en cuenta, porque el niño no sabe lo que es bueno para sí y por ende no tiene ningún derecho a opinar de no ser por la manifestación del cuerpo, que es libre de opinión, como una diarrea, una tos, un vomito, una fiebre, o una palidez. El niño no existe, ni el joven ni el adulto, solo existe la persona. Y de ahí, solo existen personas maduras y por madurar, existen cultas y por culturizar, existen personas hechas, y por hacer, pero no existen inmaduras a no ser que se les quiere así, ni existen incultas si no se les quiere incultas, ni deshechas si no se les quieren deshechas. Una persona cuanto más pronto se hace persona, más rápido agradece lo que se le hizo. Pero si nunca se le educa, nunca va a agradecer nada de lo que se le da, ni lo que se le consiente, ni mucho menos lo que se le resiente, porque toda educación es susceptible al resentimiento. Entre más rápido una persona se haga persona, menos se tenderá a resentir cuando se le reproche y se le enseñe algo. Porque se educa a quien se le tiene estima para hacerle estimable, pero en cambio ¿quién va a tener estima por una persona que no se le educa? A un maleducado no le puede querer ni la propia familia. Edúquese a las personas como personas, no como niños, ni adolescentes, ni jóvenes. 

No se críe a un bebé, ni a un niño, ni a un joven. Críese una vida, críese a una persona. No importa que el niño no le quiera a uno, ni le agrade uno al joven. Ni el joven, ni el niño, ni el bebé saben lo que es bueno para sí. Cuando crezca y se vuelva una persona lo va a agradecer. Cuanto más se críe a uno como persona, tanto más temprano lo va agradecer. Aquel que tarde en agradecer una buena educación no terminó de ser bien criado. La felicidad que se da como persona dura toda la vida, la que se da como niño solo la infancia, y como joven solo la juventud. Las enseñanzas que no se dan de buen temprano pesan tarde y hasta para toda la vida. La vida es más larga que la juventud o la niñez. No se críen más niñotes, no se críen más jóvenes aniñados. 
