# Conciencia para los pudientes

Mayor violencia es aquella que comete el inteligente que aquella que comete humilde, porque la del inteligente no se deja ver, mientras que la del humilde es tan inocente que se deja ver por todos. La violencia de aquellos que viven de la delincuencia no le llega ni a los talones a aquella que viven de su inteligencia, a tal punto que a estos no se les considera ni como delincuentes, porque para empezar cuando las cosas no les suceden acorde al plan, apenas se puede saber quienes son. Por eso, apártese y evítese a los que no viven de una manera simple, humilde y honesta, evítense a los que guardan secretos, a los que traman y tienen muchos asuntos personales, evítense a los que viven con poca transparencia.

Más vale vivir como un tonto no tomándose nada en serio, que como un vicioso tomándose en serio todo de tan mala manera.

El hombre trata a los demás como creen que quieren, no como realmente quieren, que es como deben. El hombre se limita a ser como los demás, si no es que se esmera en ser más que los demás en aquello que los caracteriza. Al hombre les preocupa la gente no por la gente en sí, sino por lo que a la gente les hace gente. 

Vivir bien no es como ganar bien, el que dice vivir bien vive como gana, nunca le basta lo que gana, siempre puede ganar mejor, pero el que vive bien, no puede vivir mejor. El que vive bien puede morir en paz, el que entiende vivir bien como se dice que se gana bien, nunca está listo para morir, siempre teme de todo, nunca el tiempo de vida le es suficiente, nunca obtiene de la vida lo suficiente, nunca le basta. El que viva bien, así esté joven, se siente listo para morir. La muerte feliz es una vida feliz. No puede morir feliz el que vive infeliz, ni vivir feliz el que siente que puede morir infeliz, el que le sería una infelicidad morir. La muerte es el colmo de la vida, si en la muerte no se es feliz, nunca se pudo ser feliz.

No caer en la idolatría por más cercano a Dios que sea, en nada reside Dios sino en uno y en la vida misma. No se necesita más que ser para llegar a Dios. Sería una injusticia que el reino del cielo estuviera más cercano a los que tienen más que a los que tienen menos en la tierra, y de haberla iría más en contra de los que tienen que de los que no.

Más hambre tiene aquel que come mucho y en un día no tiene que comer que aquel que no tiene que comer pero come poco. Más pena da el hambriento que come tres veces al día que el hambriento que come una vez al día. Asimismo es más pobre el que requiere de mucho para vivir que el que requiere poco, pues sufre y tiene que trabajar y preocuparse este menos que el otro. Nadie sufre más hambre que el rico. Nadie es más ansioso que este. De nadie se debe compadecer más ninguno que del rico, que tiene un mal tan grande que pareciera que para compensarlo lo hace su orgullo, el miserable.

No se exhorte a nadie a que aproveche lo que tiene porque otros tengan menos, porque no hay ningún bien en la falta de solidaridad. Al contrario, promuévase a reflexionar sobre la injusticia que es unos tengan más que otros, porque siempre donde unos tengan más que otros habrán quienes por nada menos que la injusticia no tengan nada. Esta mentalidad no permite a nadie exigir ni siquiera lo necesario solo por consentir la injusticia, porque la pobreza no existe sino causa de la injusticia. Así entonces siempre habrá alguien por más pobre que sea que se diga dichoso de tener lo poco que tiene, porque siempre habrá alguien todavía peor. Y así habrá incluso quien si no conoce a alguien peor, se comparará hasta con un perro.

Nadie que haya llegado a conocer la verdad vive por amor a la vida, sino por amor a la misión. El que diga amar vivir es como guerrero que diga amar la guerra. Quien ame la guerra es un asesino, quien ame el honor es un guerrero.

Nadie se conforme ni se excuse en lo que hacen y en lo que son los demás. El mundo es tan incoherente de admirar el ejemplo pero criticar al que lo sigue. 

Los injustos quieren que todo lo que no se debe hacer se diga para no hacerlo

Cuando la vida se queja lo más que pide es un cambio, pero el mundo pretende seguir haciendo lo mismo solamente tomando una pastilla.

El que se quiera diferenciar y destacarse de entre las personas entienda primero cuáles personas, si los de la familia, si los del barrio, si los del país, si los de la raza, o si de los humanos. No destaca igual uno que se mide con su país a aquel que se mide con la humanidad.

Si cree alguien que por haber inventado la ley primero ha podido ser superior a otros que quizá hasta nunca la inventaron, si se cree que por haber sido los primeros en escribir o hacer artificios se ha de ser superior que otros que nunca aprendieron a escribir ni a hacerse una ropa, definitivamente debe creer que por ser blanco, alto y de ojos azules es más supremo que los que no lo son. Estos todos han de admirar algo nada más que superficial, cuya opinión fácilmente se podría corregir con ser todo lo contrario. 

Es una desgracia que exista el goce que no sea el de la vida misma y ordinaria. Es una impiedad permitirse juzgar un día mejor que los demás. 

Tras contemplar la miseria de hombres que nos rigen en este mundo, no queda otra que reprocharse a uno mismo, sin duda se debe estar en un estado deplorable, pero no tanto como para no sentirse desdichado y peor aun, para admirar a estos hombres que nos dominan. ¿Cuál es ese estado? La materia, este es su mundo.

Si fuera razonable tomar y peor aún, emborracharse, para celebrar un triunfo, un hombre de bien viviría ebrio toda su vida, con solo considerar un triunfo no rendirse al vicio con las contrariedades de la vida. Para un hombre de bien un triunfo es vivir el día sin quejarse. Es aceptar las cosas como son. Para este hombre no habría sobriedad. ¿No es bueno verse al espejo y no sentirse acomplejado? ¿No lo es sentirse seguro en uno mismo? ¿Cómo debe ser un bien no aceptar la vida como es, feliz, sin quejas ni desdichas? Sería como nunca amarse a uno mismo ni querer concebir que uno se puede amar. De todos modos, si los días celebres y de triunfos son buenos, ¿quién no quisiera que todos sus días fueran buenos? Irónicamente para esto la gente sí que no tienen falta de moderación. Para esto la astucia, sí, que no basta, ni buscan manera de lograrlo, sino que ahora sí se conforman, ahora, sí, son moderados y hasta humildes.

A tal punto viven de ilusiones las personas que respiran mejor perfumando un mal olor o respirando por la boca.

¿Tengo dinero para dar? ¿Tengo tierras para dar hogar? ¿Tengo tierras para dar sustento? Entonces ¿Qué tengo? ¿Qué doy? ¿Cómo ayudo? Tengo un cuerpo para dedicarlo a lo que hubiera querido dedicar esas otras cosas de tenerlas. Suficientemente difícil es dar de lo que tiene uno fuera de uno mismo, como para que por encima de todo eso, se de lo único y lo más valioso que se pide dar, que es uno mismo. Quizá parezca que tengan una vida fácil teniendo tanto para dar, pero la vida no está en dar cosas, sino en darse uno mismo, ese es el reto de la vida, eso es dar, lo otro es soltar, lo otro es aflojar. Lo uno es hacer caridad, lo otro dejar mezquindad. No se engañen que de todas formas lo que tienen para dar es más de lo que les sobra que de ellos mismos. A estos les costará más que a nadie dar lo que tienen que dar, porque buscaron valorarse con las cosas, porque no se han dado cuenta de lo más valioso que tienen, que es la vida. Quien quiera dar algo valioso, de la vida. Quien quiera dar sobras, dé ropa, dé dinero, dé educación, dé trabajo, dé terreno, dé comida. Dé vida quien quiera de verdad dar, dé esfuerzo moral, dé duelo.

No es que haya que querer ser perfecto, sino aspirar a la perfección. Es insensato tomar las palabras por su raíz y no por su sentido. Nadie espera de nadie ni de uno mismo ser perfecto, sino admirar la perfección. Si no se admira un bien, ¿dónde no cabe la maldad?

La gente quiere que todo sea tan fácil como pagar, que todo sea tan sencillo como cortar y tirar. La obesidad se la quieren operar. Sus malos cuidados se los quieren perfumar. Sus malos hábitos se los quieren maquillar. Los dolores se los quieren dormir. El estrés se lo quieren fumar. La comida se la quieren comer sin cagar.

¿Qué importa la recompensa si la misma felicidad está en el motivo? La motivación es lo que mueve a las personas. La motivación es la misma recompensa, pues no se vive más el logro que el progreso. Si por un logro se vive desdichado, ¿qué bien hay en ese logro? Pero en cambio ¿no es un bien aquel logro cuyo camino para empezar es un contento? A ese inicio le espera un final todavía mejor. Pero si ese logro cuesta salud, cuesta integridad, cuesta confianza, cuesta envidia, cuesta resentimiento, cuesta desequilibrio, cuesta tiempo, cuesta sudor, cuesta estrés e inseguridad, ¿qué tan bueno es ese fin? En cambio, ¿qué cuesta no odiar? ¿qué cuesta no codiciar? ¿qué cuesta no juzgar? ¿qué cuesta no agraviar? ¿qué cuesta no planear? ¿qué cuesta reflexionar? ¿qué cuesta tener consideración y amar? El mundo se ha confundido acerca de lo que es lo que buscan. Buscan un bien, buscan una recompensa, pero en su ingenuidad la quieren encontrar al nivel de sus manos, a la vista de sus ojos, porque no advierten que el regalo más grande que tienen es la vida, y no la viven. La recompensa que se encuentran es una vida vacía conformada con un momento de felicidad, porque no se fijaron en el regalo de la vida. Pero quien busca en su lugar el regalo, lo encuentra. ¿Cuál es la mejor recompensa? Vivir la vida. Vivir la vida es la mejor recompensa. Trabajar para vivir un momento no es vida. Poder morir sin sentir no haber podido vivir mejor ni suficiente es la mejor recompensa. ¿Si se vive feliz, sea que al final de la vida se nos premie con algo o no, no es una mayor felicidad que vivir fatigado por unos varios momentos de felicidad? De esto no hay nada más que decir.

Condimentar es alimentarse de ilusiones. No es imposible que así el mundo pueda algún día comer sus deshechos con sal, pues en nada se distingue ningún otro alimento que de no exaltarlos no los podrían comer, ni siquiera sus propias vidas, pues no son más que lo que les resta a los que se las consumen. De ahí que tengan que exaltarla para vivirla y disfrutarla, con placeres, con alcohol, con drogas, o mínimo y sin mayores ilusiones sino solamente resignados, con medicinas.

Si un humano fuera rey y fuera menos humano sus bufones no serían enanos sino bárbaros llamándose  arios, griegos, hebreos y cristianos. No traerían hombres con voces de niño, sino bárbaros proclamando pronunciar correctamente el griego y el latín. No traerían hombres ciegos sino hombres de ciencia. No desnudarían hombres, sino los vestirían de traje y corbata. No traerían gigantes, sino bárbaros supremacistas.

Tal cosa como la salud sexual no puede existir sino para aquel con una vida sustentada a base de distracciones. Para este no hay cosa material que no deba considerar parte de su salud, pues su fe está en el cuerpo, no en el alma.

Tiene poca vida aquel que comer le es una felicidad. Para lo tanto que se busca, la comida a nadie hace tan feliz, sino que alimenta la infelicidad a través de la inconsciencia y apesadumbra al que intenta concientizar.

El mundo habla de libertad, y no pueden siquiera imaginarse vivir sin trabajar. Dicen que no se puede, que no es posible. ¿Cómo se puede razonar que un caballo no puede vivir sin llevar a un hombre montado en el lomo? ¿Cómo se puede razonar que un toro no puede vivir sin estar debajo de un yugo? No se confunda trabajar para vivir con esclavizarse para ello. Ningún animal que viva en armonía se gana su día al mes. Ni siquiera su comida al día, sino que se la gana al momento, y con el momento tiene su día. El hombre no obtiene ni su mes con el mes de trabajo, vive hasta pagando al mes el día de ayer. 

Cuán insensato es el mundo que no se da cuenta que no hay diferencia entre andar con marcas de propiedad en la piel a andar detrás de marcas de ropa. Cuanto más vergonzoso es buscar uno mismo la propia esclavitud que ser esclavizado. Las marcas tienen acciones en la vida de las personas. Representan una de las motivaciones que mantienen a las personas trabajando. De su salario, esperan su cuota de ganancias. Todas se reparten lo suyo, y luego sintiéndose libre la persona sigue trabajando. Si no se moviera ese dinero, ¿para qué trabajaría nadie? Así tienen todos acciones en las personas. Por lo menos uno de la renta, otro del agua, otro de la energía y otro de la comida, todos están comprados, y si trabajan más para darse lujos mejor para ellos, así quieren que estén. Nunca se ha visto tan iluso a un esclavo de querer ser esclavo. Mírenlos como se jactan de andar con las marcas de su señor. 

Es la inconsciencia la peor de las pandemias. Es la peor de las enfermedades. No es nada lo que acaba con nadie sino la inconsciencia. Un suelo rico para hierbas malas. Ningún artificio mayor que el de la incultura. No es por artificio alguno que la inconsciencia que se controla al mundo.

La incoherencia ha llegado a tal punto que el mundo dice condenar ideologías como la supremacía racial mientras condena a los pobres su pobreza, a los trabajadores su labor, y premia a los ricos su riqueza, regalándose motivos para ignorar lo que un humano sufre y siente. Un nivel menos bajo de condenar a los pobres por ser negros y a los ricos por ser blancos. ¿Cómo se puede tratar al humano no de acuerdo a su condición humana sino a su condición económica y luego hablar de qué es humanidad y qué es crueldad? ¿Cómo se pueden tener respeto a los animales por igual por su condición de ser animal y no a los humanos por igual por su condición de ser humano? El hecho de que una persona pueda disociar a otra persona de su humanidad por su clase social no es peor que aquel que disocia a otro de la humanidad por su color de piel. Y el que esta se empatice con la vida de un animal por su condición de sensibilidad y no con la del humano es el colmo de la insensatez. ¿Es poner fin al consumo de animales la solución a la crueldad si de verdad lo que hay en medio son sentimientos?

El mundo juzga su vida como juzga sus talento, con excusas, con indulgencia, con mediocridad. Mira su vida como miran sus dibujos, ignorando sus torpezas. Escuchan su vida como escuchan su música, exaltados por la imaginación.

Los ricos son los esclavos más grandes del planeta, los que mejor sirven al mal. Los demás son dichosamente mediocres para ello, por bendición tontos para el mal, son privilegiadamente perezosos. Aún en la pobreza les falta más a los ricos que a los pobres. Aún en la pobreza necesitan más los ricos que los pobres. Aún en la pobreza se quejan más los ricos que los pobres. Aún en la pobreza viven más felices que los ricos. Los pobres son los más ricos entre las gentes. 

No se confunda nadie con las apariencias. A quien le desagraden los romanos por haber disfrutado de juegos violentos en un coliseo, desagrádese hasta la muerte de su sociedad, por disfrutar de un juego tan disimuladamente violento, capaz incluso de someter todo el mundo en el y tornar la tierra en su arena.

El mundo lo que tiene de sobra es todo lo que no necesita, y porque pone su atención en lo superficial, se siente que vive en abundancia, pero su vida y todo lo que tiene es una miseria. El mundo lo que tiene de sobra son ilusiones. Moldes sin contenido.

Aunque el mundo en su ironía tenga para alimentar y ayudar a cualquier animal y no al prójimo, no se le juzgue que lo que tiene le sobra, porque ni el mundo ni sus animales obtienen lo que necesitan.

Solo las bestias son gratificadas cuando hacen algo que no son propios de su naturaleza, porque solo así se les motiva a hacerlo. ¿Qué no da qué pensar una persona que espera mínimo unas gracias por hacer lo que es propio de un humano?

Mírese en un espejo quien busque gratificación por hacer lo que es propio de su especie. ¿En que se debe la gratificación a un humano por hacer de la humanidad? Pero por otro lado, ¿qué da a entender aquel que busca gratificación por hacer lo que hace sino que lo que hace no es de su naturaleza? Y entonces, ¿a quienes está sirviendo que debe de probar su capacidad? Definitivamente no a los de su propio ser. Aquellos que buscan gratificación por sus artificios no está buscando agradar a su propia especie, ni los que buscan gratificación por el logro de sus ambiciones. Aquellos cuya naturaleza es el vicio de la ambición no se dan ni a conocer, y todos los logros de quienes buscan su aceptación son sus propios logros, y con nadie se jactan de ello. El propio mal no tiene un mal mayor al que  pueda jactarse. Ni el propio bien tiene a un bien mayor al que reportarse.

No interesa como sea ni si se comprende bien el reino del cielo, mínimo lo que interesa es que da pena quien se da gusto en este estercolero. Y de haber un lugar donde colma la decencia, quien se complace en la indecencia por naturaleza no lo conocerá. Si no llega a haber ningún lugar donde exista la decencia, me complazco con no haberme complacido con toda esta indecencia. Eso es lo que importa. Desgraciado el apologético de la inmundicia. El que trata de racionalizar su desvergüenza.

La llamada clase alta no es ninguna mejor clase que cualquier otra. Es la clase más insensata, otro sector del mercado que gasta más y se le engaña más fácil, eso es todo. El sector del mercado que más vergüenza da. La clase baja por otro lado, es la que más lástima da. Clases distinguidas son las que se miden por cultura. De esas no importa cuanto dinero tengan, aunque lo normal es que entre más buena la clase cultural, más lo desprecia y menos tienen nada. Las llamadas clases altas solo son los más engañadas. En ese mundo no dejan de ser la clase proletaria. La clase dominante no se mide por dinero, se mide por poder y ese poder no se vende ni se compra aunque lo parezca.
