# En simples palabras

No vine a complacerme con riquezas, vine a vivir la vida con riqueza, no en riquezas. Vine a vivir la vida de verdad, a acumular todas las riquezas de la vida, no las riquezas del mundo. Quiero vivir la abundancia de lo que la vida tiene para dar, no de lo de la tierra.

Y quiero decir que mientras viva quiero dedicar mi vida a cosas que me den profundidad en la vida, cosas por las que pueda morir haciendo, cosas por las que me quiera sacrificar. No quiero vivir con miedo, ni guardándome cosas. Y no es ser arriesgado, es ser apasionado. Es arriesgado el que no sabe que hacer con su vida y la pone en peligro. Pero el que pone en peligro su vida con propósito, es honrado. Yo quiero vivir con propósito. Perder la vida no es morir, es no haberla vivido. Es haberla vivido infeliz y sin propósito.

Yo no encuentro nada que el mercado ofrezca que me interese. No me interesan los juegos, ya crecí. No me interesa la televisión. No me interesan ya ni las guitarras ni los pianos, ya se me quito la cosa de querer fama o querer impresionar a nadie. Se me quito también la ansiedad de no poder vivir sin escuchar música, sin poder quedarme un rato en silencio. No me interesa la ropa, especialmente la lujosa. No me interesan los carros ni las motos. No me interesa la comida, estoy más que contento con poder comer una vez al día. La verdad que hay tantas cosas que más bien le hacen mal a uno. Todo lo que ofrece el mercado es tan sobrado. Toda la cantidad de comida que ofrecen es tan indulgente. No me interesa comer como un gordo. De verdad que nada de lo que venden tanto es necesario. Todo es vano, lujoso por más accesible que sea, es muy sobrado.

¿Qué hago entonces trabajando? No hay nada con lo que quiera o pueda gastar esa plata, todo lo que hago es perder tiempo. Dedicarlo a una empresa y no a mí. Vivir siguiendo ordenes, no mi felicidad.

Lo máximo que me interesaría a mí del mercado son las propiedades, como fincas, porque viviría tan feliz viviendo nada más de lo que la finca da. Comiendo de lo que crece del suelo, del agua del poso o manantial, entretenido con la vista y el sonido de la naturaleza. Si acaso pediría algo, nada pediría más que eso. Pero soy consciente de tantas injusticias que no me permiten disfrutar de esas cosas, y es la dicha más grande que pienso que tengo. Hay tanta gente sin casa, sin capacidad de mejorar su calidad de vida, hay mucha gente que es explotada trabajando, hay tanta pobreza y tanta injusticia, que no quiero seguir siendo complice de lo que causa todo eso. Eso es lo mejor que uno puede hacer, concientizar y actuar acorde a como se piensa. Lo otro sería hacer guerras y luchas. Pero no deja de ser una lucha aquella que se hace sin armas. Yo quiero vivir luchando en contra de esas injusticias.

En eso encuentro mi propósito. Pero no lo encuentro en trabajar y trabajar para conseguir lujos, ni lo encuentro en vivir sin pensar para que no me pese la conciencia. No lo encuentro en ser irresponsable y apático con los demás. No puedo y nunca quisiera poder ignorar el mal que hago si hago mal cuando actúo sin culpa. Quiero saber siempre que pueda, y arreglarlo. No quiero ser egoísta, ni vivir para mí, sino para los demás, de alguna u otra manera. El mundo cada vez se hace por necesidad más individualista. Yo no quiero ser complice de lo que causa esto. No quiero ser complice de lo que esta deshumanizando al mundo.

Quiero vivir lleno de vida, no lleno de distracciones. El mundo así, solo puede vivir lleno de distracciones. Hasta los más ambiciosos, que creen que su ambición les da vida, esos solo viven porque están llenos de distracciones. Porque no se dan tiempo para pensar en la vida, solo en plata y en lujos. Esos no conocen lo que es vida, esos están igual que los que no tienen propósito, tratando de salvar sus vidas y todo lo que tienen. Viven aferrados a las cosas, y huyendo de todo tipo de peligro, aunque digan lo contrario, aunque digan que vivan arriesgándose. Esa gente no tiene nada que perder haciendo lo que hacen. Lo que hacen lo hacen con lo que les sobra. Miren como cuando lograr el éxito de su vida se quedan toda su vida haciendo lo mismo, raspando la olla como dicen. Para nadie debería ser secreto que quienes mejor administran las cosas son los ambiciosos. Esos son los que mejor planean sobre lo de la tierra para mitigar sus riesgos. Ninguno de ellos arriesga nada de lo que tienen. Si tienen plata es porque saben manejarla muy bien. Miren todo lo que inventan, miren cómo tratan de sacarle las matemáticas a todo. Miren como siguen fórmulas para todo. Miren como aprovechan los éxitos para explotarlos hasta que ya no echen. Pero esos sí, de verdad que no saben administrarse lo de la vida. Esos de las cosas de la tierra se aconsejan no meter todos los huevos en una misma canasta, pero de las cosas de la vida de verdad que se descuidan. No saben ni cómo llamarle a eso que llamamos vida. Lo que no pueden cuantificar no existe para ellos.

Pregúntense cuantos de esos harían lo que hacen si no les pagaran nada, sino recibieran nada a cambio del tiempo que dedican a sus ambiciones. ¿Qué ambición habría si no hay materia de por medio? La ambición no le da vida a nadie, se las dan las distracciones que se consiguen, y no es vida sino muerte lenta lo que tienen. En cambio ¿qué espero yo de mis actos? Y sin nada que esperar aquí en la tierra ¿no me mantienen vivo? Esto es vida. Sea que haya algo después de la vida o no, la evidencia de que esto es vida, es que no se vive en constante distracción, no se vive afanado, no se vive necesitado, no se vive desdichado, no se vive dependiendo de nada ni de nadie. Es entre todas, la mayor, sino la única libertad. Es entre todas, la mayor, sino la única felicidad.

Entonces esa es mi situación. Quiero que la vida misma, la vida sobria y consciente, me de propósito. No los falsos motivos, las ilusiones, las estimulaciones. Todas esas cosas son como drogas. Viven tranquilos como un fumador, viven felices como un borracho, viven sin dolores como un anestesiado. Y cuando no las tienen se afanan por conseguirlas, cuando se les comienza a acabar se desesperan, cuando no tienen lo suficiente, por preocupación, nada disfrutan. Así son las riquezas materiales. En nada de eso hay felicidad, solo apariencia. Vivir libre de todo eso es lo que quiero. La vida misma está llena de riquezas que no se ven con los ojos ni se tocan con las manos, sino que se viven. No hay desgracia para mí, estoy salvado. Estoy más tranquilo que nadie. No tengo preocupaciones. Lo tengo todo porque no me guardo nada. Mi vida es una vida dedicada a Dios, no a los placeres. Si me llegan a conocer por algo y mis actos impulsan un cambio en el mundo, bien, sino yo estoy cumplido, porque mi deber únicamente es con Dios, no con las opiniones de la gente.