# Sobre lo que tengo para dar

Nada de lo que tenga que decir o con lo que tenga para ayudar es ayuda para este mundo. Todo lo que tengo es un agravio para las ilusiones del mundo y para la ambición del poder. No tengo más mentiras con que alimentar el mundo, para este mundo mentiroso no sirvo para nada. Si tan solo fuera triste para uno como yo escucharse decir eso, pero para nada lo es, sino que es una dicha y una bendición. Una maldición es poder agradarle a gente desgraciada. Una maldición es poder serle útil a una muchedumbre de viciosos. Entre todas las cosas que podría pedir al cielo es nunca ser agradable ni útil para el mal.

Todo lo que tengo para dar al mundo son ojos para ver la verdad. Todo lo que tengo para este mundo es una cantidad de trabajos que los juzga, si no viciosos, al menos inocentemente errados. Y este mundo es un mundo de dinero, de poder. ¿De qué sirve eliminar todas las ilusiones del mundo sobre las que se ha construido el poder y el dinero? Ya lo decían las escrituras, más fácil entrará un camello por la cabeza de un alfiler que un rico por la puerta del reino del cielo. De cambiar al mundo se va a ocupar Dios, yo solo puedo si a caso cambiarme a mí mismo, y con eso comienzo a ayudar a cambiar a los demás. La ambición es dañina, no hay ambición sana. No hay fuerza que no sea violenta. No puedo jamás estar convencido de que mi manera de pensar, o que lo que cualquier libro sagrado y divino diga debe de suceder, especialmente cuando uno quiera que suceda. Está en manos de Dios.