# Sobre el trabajo

Una familia entera que comprende lo que es el trabajo, no el sometimiento ni la esclavitud

Aquello por lo que se trabaja es para vivir, e idealmente, de la mejor manera. Y ¿qué es vivir de la mejor manera o vivir bien? Es vivir de una manera que provea lo necesario para vivir, nos de felicidad y libertad, y no nos cause problemas. En general, todo bien que sea verdaderamente un bien tiene que cumplir con esto, brindar felicidad, libertad y no causar problemas. De lo contrario, es una ilusión.

Es una ilusión por ejemplo aquello que a uno le guste, pero que lo mantenga enviciado, quitándonos la libertad. Y es una ilusión peor, si todavía nos causa problemas, sea de salud, sea personales, familiares o fraternales.

Entonces el que comprenda que es un verdadero bien, puede comenzar a ser realmente feliz sin ironía y realmente libre sin contradicción.

¿Y qué no solo queremos del trabajo, sino conseguir con el mismo trabajo? Un bien. Queremos un buen trabajo y adquirir bienes. ¿Y qué son bienes por los que nos hemos esforzado que no son verdaderos bienes?

Primero, el individualismo. Tanto el querer trabajar uno solo como el querer trabajar para uno. ¿Por qué en trabajar solo? Por que es cierto que en una familia todos pueden trabajar, y que en el trabajo tienen compañeros, pero es también verdad que están todos trabajando solos por su lado. Por ejemplo, No trabajan juntos aunque parezca, un Padre y una Madre en la crianza de un niño, cuando el Padre trabaja afuera por dinero, y la Madre en la casa cuidando al niño, teniendo que el Padre no puede asistir a la Madre durante el día. Se ayudan en el deber, pero no en la necesidad. Y en el ejemplo, claramente suceden problemas en la crianza del niño cuando el Padre no está presente. Es peor aún, cuando ambos Padres no están presentes porque trabajan para la crianza del niño, pero no en la crianza del niño, dejando al niño trabajando el mismo en crecer como persona. Es así que el individualismo, tanto en el ejemplo de la crianza, como en cualquier otro de la vida, es causa de problemas para los involucrados. Entonces ¿qué tenemos que esforzarnos por tener? Una vida que nos permita trabajar juntos en lo mismo, no por lo mismo. 

Y ¿Para qué trabajamos? Dichoso el que sabe vivir y trabaja solo para lo necesario, que es el techo, el agua y la comida. Porque para esto no solo trabajan todos, sino que apenas y pueden conseguírselo. Después, algunos, trabajan por caprichos y vanidades, aún cuando apenas y se pueden conseguir lo necesario. Bien el que se pueda conseguir sus caprichos, pero ¿qué es un mal sino la vanidad? Ese es el otro tipo de individualismo que creemos un bien y que solo nos hace mal sin darnos cuenta. Pero para el que sabe esto, y también para el que no sabe pero admite que solo le alcanza para trabajar por lo necesario aunque quisiera más, si todos queremos trabajar de la mejor manera ¿no sería sensato trabajar juntos para conseguirse juntos lo que es necesario? ¿La libertad, la felicidad, el techo, el agua y la comida?

El dinero es una criadero de discordias. El que valora con dinero, no sabe valorar las cosas. Y porque con el dinero puede conseguir aparentemente lo que el cree que necesita, no valora lo que realmente necesita. Por ejemplo, aquel que cree que es lo mismo remplazar a un padre y a una madre por una niñera porque el dinero se lo permite. Que sepa este que está comprando gato por liebre. 

Por esa apariencia de bien que tiene el dinero, las personas desvaloran incluso a la misma familia, y por ganar más, se dan más autoridad y valor en todo, aunque no haga realmente más que nadie. Es por esto que a las mujeres y a las madres se les tiene por menos tanto en el trabajo como en la casa. Porque como les pagan menos, ni en el trabajo ni en la casa se les valora igual. Y si no trabajara y fuera solo madre y ama de casa, todavía peor. El estado no le reconoce su labor como ningún trabajo, no le paga, ni tan siquiera la asegura. O sea, el estado no valora el trabajo de una madre. Y por consiguiente, en la casa, el marido tampoco la valoraría igual a el, porque no le pagan si valora todo en la vida con dinero. Pero para quien no lo sepa, que sepa que ningún Padre por trabajar y ganar más dinero hace más que una madre en una familia que no trabaja. Sino que el que crea eso, más bien está haciendo menos por la familia, porque no reconoce lo que verdaderamente es un bien y se enorgullece de ello. Es alguien que vive ausente en la familia. Y si no, está haciendo menos porque no trabaja más inteligentemente, y la dificultad de nadie tampoco debería ser motivo de mayor estima de uno que de otro. 

Por el contrario, si una familia trabajara junta por ejemplo en cultivar lo que come, siendo la comida la recompensa del trabajo, nadie al final va a sentir que uno merece más que otro, sino que el trabajo de todos se valora igual. Pero si fuera el dinero la recompensa, habría discordia solo con mencionar lo anterior, para comenzar.

Luego, el que crea que es lo mismo comer de lo que compra que comer de lo que crece, porque el que compra, come a costas de al menos un día de trabajo, y el otro a costas de un momento que le toma levantarse y coger de la tierra lo que va a comer. 

Que sepa el que crea que comer en restaurante es lo mismo que cocinarse la propia comida, porque al que compra, le cuesta una comida lo que le pagan varios días de trabajo, y el que se cocina comprando ingredientes le puede costar menos de lo que le pagan en un solo día, y si cocina lo que crece, puede que no le cueste un solo día de esfuerzo, sino el momento de apearse lo que va a comer y prepararlo, o sea máximo una hora del día. Entonces mientras uno se esfuerza días para comer, el otro una hora, un momento. Mientras a aquel le toman días para vivir uno, a este un momento para vivir un día. Para el otro su propia vida es una deuda, para este la propia vida le sobra.

¿Entonces en qué encontramos un trabajo sensato? ¿En dónde encontramos un verdadero buen trabajo y verdaderos bienes? En el trabajo necesario por lo necesario. Si trabajamos por lo necesario, no necesitamos hacer mil manualidades, no necesitamos mil ciencias para conseguírnoslo, sino que si por ejemplo, necesitamos comida, necesitamos si acaso saber como cultivar o criar animales. Pero el que quiera comer lo que no crece en el ambiente y fuera de temporada, que se afane a trabajar como esclavo por comer lo mismo todo el año. 

Así es como cada uno en una familia puede trabajar juntos, y trabajar por todos, no para sí mismo. Y por otro lado, cada familia dentro de la familia, pueden trabajar juntas y trabajar para todas, no para sí misma. Un trabajo juntos nos hace la vida más fácil y nos da para más. El trabajo juntos nos divide el esfuerzo. De lo contrario, estando juntos en deber pero no en necesidad, solo multiplicamos el esfuerzo. Estando en necesidad, nos lo divide.

Entonces, ¿qué haría una familia entera cuando comprende lo que es un verdadero buen trabajo y un verdadero bien? Se juntarían con todos sus bienes sin discordia entre una y la otra, para trabajar juntas por lo que antes trabajaban cada una por su lado. ¿Y qué permite disfrutar el trabajo y todo lo que uno tiene sino la familia? ¿Para qué trabajaría nadie si no tiene familia? ¿qué disfrutaría quien sea que lo tenga todo pero no familia? Es así que todo bien que es verdadero nace de la compañía, no del individualismo. Solo así los bienes no causan vicio, quitándonos la libertad, ni causan males quitándonos la salud y la felicidad.
