# Sobre mi situación

Me juzgan por querer ser como la gente que admiro. Mi admiración puede llegar hasta el punto de admirar lo que representa Jesus o Lao Tse o Buda. Admiro a pensadores como Seneca, puedo admirar a Epícuro o a Epícteto. Me critican por admirar eso. Entre todas las cosas de admirar, teniendo la posibilidad de admirar gente como esta, ¿me reprochan por no admirar gente menos que esa? ¿me reprochan por admirar gente más ordinaria pudiendo admirar a gente más destacada? ¿Para qué la gente da buen ejemplo entonces si a uno se le reprocha seguirlos?

Ya no simpatizo con los seres que admiraba antes. Todo lo que he admirado en el pasado ha sido lo que la gente más admira, y justamente lo que representa lo más vanidoso de las personas. Quise ser un artista famoso, por el que todos murieran por ver, por el que se llenaran cantidades enormes de gente, por el que se definieran las generaciones. El tipo por el que se pegan imágenes en las paredes. El tipo que sale en las portadas de las revistas y de las noticias por sus vanidades. El tipo por el que se abre un museo. El tipo que deja su huella en una placa con su firma. El tipo al que le persiguen las personas hasta en la intimidad de su casa. He admirado la vanidad de las vanidades. Las vergüenzas de las vergüenzas.

He admirado el tipo que se destaca por su inteligencia en la ciencia y en las matemáticas. El que habla de cualquier cosa inútil que nunca va a llegar a ver. El que habla de cualquier cosa inútil que nunca va a llegar a utilizar. De cualquier cosa inútil que en nada va a ayudar. Teorías del tiempo, del viaje al pasado, del viaje a la velocidad de la luz, de agujeros negros, de materia oscura, de vida extraterrestre, de la teletransportación, del viaje interplanetario.

He admirado al tipo que pisa la luna, y he admirado al primer compatriota que llego al espacio.

He admirado el tipo que inventa abominaciones como el plástico, los medicamentos y los antibióticos, las vacunas, el avión, el cohete, la bomba atómica, la clonación, la alteración genética.

He admirado reyes, emperadores, dictadores. Julio Cesar, Augusto, Napoleón, Alejandro Magno.

He admirado al multimillonario, al magnate, al programador de un lenguaje de programación, de un sistema operativo. He admirado al creador de una red social. He admirado al fundador de una compañía de comercio electrónico global. He admirado al fundador de una empresa de automóviles y un revolucionario de la automatización y de la inteligencia artificial.

He admirado todo lo más admirable entre el vulgo, y me he desencantado. Me he dado cuenta sin llegar a vivirlo de todas sus vanidades. He llegado a sentir por todos lo que otros sintieron por mí cuando por primera vez admiré a alguien, a un artista.  Llegué a sentir que todas esas ambiciones eran inmadureces. La música que escuchaba, los sueños que tenía, el afán por el dinero, el afán por la fama. Todo lo encontré una inmadurez. Pero por alguna razón no todos terminaron de ver igual de inmaduro el afán por la el dinero como el afán de la fama que tan fácilmente y con toda razón se crítica. No debe ser más que una reacción de sobrevivencia, porque en este mundo no se puede vivir sin cultura y con una aversión al dinero. Porque este mundo no culturiza a la gente, sino que la adiestra a trabajar por dinero, dado a que se han apropiado y comercializado las necesidades de la gente, y por ello a las mayorías no les queda de otra que no cuestionarse más allá las cosas.

Hoy solo puedo simpatizar entonces con dos tipos de persona, una como Jesus, otra como Moises. Una como Gandhi, otra como el Che. Uno como un mendigo, otro como un líder criminal de un cartel, de crímenes organizados. Un San Pablo o un Pablo Escobar. Alguien que se opone a la injusticia con la paz, o alguien que se opone con las armas. Y de momento he elegido casi seguro y para el resto de mi vida luchar no con fuerza sino con debilidad, no con riqueza sino con pobreza, con inocencia y no con sagacidad, con sumisión y no con dominancia. Porque la fuerza es el medio por el que la injusticia se ha hecho del mundo. Porque la riqueza es la que ha creado pobreza. Porque la sagacidad es la que ha causado la injusticia, y la dominancia la opresión. Incluso si mis palabras resultan ser armas y ofensas, las voy a apartar de mi, y seré solo otra incidencia de la injusticia que solo se puede ver pero no entender porque no se puede comunicar y cuando lo intenta fracasa. Como un indigente, como un animal desnutrido, como un bosque que se degrada, como un lago que se seca, como un río que se contamina, como un suelo infértil, como un desierto que se hace más grande y un mar que se vacía de vida. Voy a ser otro signo de injusticia y de inconsciencia. Basta con ser lo que se es, quizás hasta las palabras siempre van a ser vanas. Que vea el que tenga ojos, sino que se siga tropezando. Algún día van a reaccionar. Busqué lo más admirable y maravilloso del ser humano toda mi vida y lo encontré en lo más simple, en lo más humilde. Busqué la grandeza del humano entre las ciudades y lo encontré en entre los bosques. Me lo esperaba alto, magnífico, de rasgos claros, rodeado de artificios, y me lo encontré bajo, humilde, de rasgos oscuros, y sin siquiera con algo para vestirse.