# Sobre Camino

Tuve la oportunidad de dirigir mi vida como los demás pero mi conciencia no me deja. Me toca la moral la negligencia. No puedo pensar en vivir despreocupado de lo que sé que me tengo que preocupar. No puedo tampoco preocuparme de una manera que sé que no es la mejor manera de preocuparse. No confío en los planes. No confío en el esfuerzo. Confío en que todo debe suceder con naturalidad. Si ignorase algo, quizá eso otro sería mi camino, pero por algo que sé, sea lo que sea, mi camino me resulta más ir por el lado de actuar sin fuerza. Actuar sin forzar mis ideas, porque a como los que actúan sobre el mundo podrían estar mal, yo también podría estarlo. Simplemente siento que debo no actuar en el sentido en que se ha venido actuando. Es decir, no ser complice. Eso es ya un acto, lo que pasa es que la gente solo se fija en lo superficial. Se entendería mejor si digo que voy a tomar una decisión, y esa decisión es no actuar como todos están actuando.

Yo solo tengo opciones en mi contra. O aceptar las enfermedades y las medicinas, y la vida vacía, o aceptar posiblemente una cárcel o un hospital, y todo lo anterior. Pienso que antes de tener que lidiar con vivir en la ciudad, en una cárcel o en un hospital, muchísimo más bello y sensato sería lidiar con vivir en la naturaleza. Me parece una locura que alguien quisiera lidiar con estar preso, con todo tipo de personas y condiciones precarias, que lidiar con nada más que lo que debería ser lo más natural y normal del mundo, que es la vegetación, la lluvia, los animales, los insectos, la desnudez, la alimentación sencilla y recién conseguida. Locura me parecería preferir lidiar vivir en una ciudad. En ese ruido, en ese aire contaminado, esas ciudades tan feas, no importa de qué país sean, todas parecen basureros, y son basureros, porque nada se puede hacer con eso cuando se inutilice, ni se descompone ni nada. Nada más horrible que el concreto. Casas amontonadas, asfalto, ni un solo animal ni árbol alrededor, gente apresurada, edificios que con solo ver dan claustrofobia, esos aires acondicionados, esos olores, o de basura o de perfume. Nunca nada es moderado. Ese tráfico. De verdad lidiar con eso me parece más una locura que lidiar con algo que debería ser tan normal como el bosque y todo lo que tiene. Eso es lo que Dios hizo, eso es lo que Dios nos dio. Maldito por siempre quien sea que alguna vez creyó que eso no era suficiente. Maldito por siempre quien sea que admire las obras del hombre más que las obras de Dios. Eso realmente es locura. Por culpa de esa locura el mundo tiene miedo a todo. A la propia vida le tienen miedo, ya no saben vivir. Por eso se buscan las vidas en lo todo lo artificial. Les da miedo salir a la misma ciudad que tanto aman. Y ahora peor, al bosque. Dios guarde se crucen con un insecto porque se mueren. Les da miedo hasta comer todo lo que no sea hecho en fábrica y no venga en plástico. Dios guarde comerse una fruta de un bosque, un vegetal, todo sin por lo menos lavarlas y desinfectarlas con lo que puedan. Dios guarde ensuciarse las manos de tierra.

Y le temen a la vida, porque la vida que tienen es tan trágica, entonces ¿cómo no va a ser trágica la muerte? Le tienen más terror a la muerte trágica que a la vida trágica.  ¿Qué puede ser más insensato? Le temen a un instante, pero no a toda una vida de tragedia. Creen que la tragedia está en la muerte pero está en realidad en como se han conducido toda la vida. La muerte no podría ser trágica sino fuera por una vida trágica. Si fuera una vida feliz, todo el mundo se alegraría de una persona que se va feliz de este mundo. Pero en cambio de una que vive infeliz ¿cómo no van a temer su muerte infeliz? La muerte es el sello de la vida. Teman a la vida, que a la muerte no se le puede temer. Y así enfóquense en lo que importa, en vivir bien. Que nadie vive bien y muere mal, ni vive mal y muere bien. Enfóquense en la vida. Qué felicidad morir entonces como Dios quiere. Como Dios quiere en todos los sentidos. Por lo menos morir en su fe. Esa es mi alegría.

No me interesa morir mordido por una serpiente, ni aplastado por un árbol, si me parece mayor la felicidad que tengo en el bosque libre y en concordancia con lo que Dios nos dio que con aquello que el hombre se inventó, que es todo un desorden. En ningún lugar podría morir más tranquilo que en la selva. En ningún lugar podría ser mejor mi tumba que en el bosque, si del todo la muerte fuera algo de interesarse uno. Lo que me interesa es vivir mi vida dedicado a alabar a Dios, no al hombre.