El concepto verdadero de la familia

Una familia de verdad es como un emprendimiento, en el que la iniciativa es el amor hacia uno mismo. Esto es algo que no todos los Padres tienen ni tuvieron hacia sí mismo, teniendo que la mayoría tiene hijos por accidente, no por iniciativa. Y estos accidentes se dan justamente en personas que no se valen por ellos mismos, sino que buscan depender y valorarse mediante otra persona. Por esto no hay familias de verdad, porque las personas para cuando tienen hijos muchas no han terminado de llegar a ser personas formadas, seres adultos, sino que solo lo aparentan por la edad y las responsabilidades.

Entonces, el amor hacia uno mismo es lo que motiva a alguien a comenzar una familia verdadera. Es el deseo de prolongar algo que ama de sí, y heredarlo. Como un hombre de negocios que no se basta con tener buenos negocios sino con hacer una empresa que lleve su nombre a la posterioridad, y que siga funcionando aún cuando deje de vivir. 

Pero hay iniciativas en las que no se puede contar con mejores personas que las de la familia. Hay iniciativas que requieren confianza y compromiso que no se puede encontrar en otros que en los de la familia. Es por esto que existe la familia de verdad. Lo otro es parentela, y ese tipo de familia apenas se ayudan entre sí, todos se separan, todos se van por su camino, no se toman en cuenta en nada más serio que una celebración familiar o un día festivo.

Las personas de este tipo de familia se dedican a las empresas como una persona de una familia real se dedica a su familia. Y esa empresa no le da la atención ni el cuidado de una verdadera familia. Mientras sea útil les dan lo que les dan, y cuando dejen de serlo, si pudieran los echarían sin darles nada, ni siquiera lástima. Y sus compañeros no son como un familiar. Y su salario no da para cubrir con abasto como da el cuidado de la familia. Ni la formación de la empresa le da para formarse como una verdadera persona, sino que se le forma siempre para ser un mejor servidor. La familia de verdad cría a las personas de manera que pueda valerse por sí misma, y a la vez, convenciéndole sin astucias que vivir en familia es mejor que vivir por uno mismo. La empresa al contrario, les cría ignorando todo lo que las pueden hacer libres, porque el motivo de la empresa es el dinero, el de la familia el amor. 

A la empresa no le sirve invertir en personas mejorándoles para que dejen la empresa, sino al contrario, mejorándoles para que le sirva mejor a la empresa como trabajadores. A las empresas les interesa tener grandes trabajadores trabajando para sí mismas, pero si mejoraran a los empleados como personas y todas se van porque se independizan, nunca van a poder retener el talento que las hace triunfar. 

Entonces, una familia de verdad es como una empresa pero motivada y corrida por amor. A las personas que están en ella no se les tiene que engañar ni esconder nada para que se mantengan en la familia. 

Véase entonces como funciona una familia verdadera. ¿Para qué trabaja un empleado sino para cubrir sus necesidades esenciales? Y luego, ¿con qué se juzga mejor un trabajo sino por el nivel de libertad y motivación que le brinda? Y ¿qué es la libertad sino tener tiempo para uno mismo? Eso es lo que ofrece una empresa, un empleo que cubra necesidades, de libertad y motive, y entre mejores estas ofertas, mejor el trabajo. 

De la misma manera, una familia verdadera promete dar esto y sin quedarse corto en su promesa. 

¿Cuál es la libertad de la empresa? un fin de semana, la posibilidad si acaso de un sueño de ocho horas, para no decir una noche libre, y unas vacaciones de quince días. ¿Y qué promete? Si acaso cubrir las necesidades, y la promesa de la felicidad en el consumismo de lujos y caprichos. La promesa de la felicidad en las cosas.

Pero hoy nadie trabaja por más que lo necesario aunque quisiera lujos, porque lo necesario apenas alcanza. Entonces ¿cómo se ve una familia verdadera en esta situación? Una familia, no hablo solo del padre, madre e hijos, sino tíos, primos, abuelos, bisabuelos, tíos segundos y hasta terceros. ¿Por qué no también incluir la familia de los suegros de cada familia? Eso es familia. La familia es el inicio de un pueblo, y el pueblo el inicio de una raza, y la raza el inicio de un país, para que vean que no es poco ambicioso el amor propio, la iniciativa de una familia real. 

Siguiendo entonces, una familia verdadera, busca la manera de trabajar junta para cubrir las necesidades de la familia, por aquello que necesario, tanto para vivir como para ser feliz, la libertad y la motivación. Y trabaja no para empresas, sino para la familia, porque ¿qué es lo que hace que las familias se separen sino las empresas y sus promesas? En cambio, ¿Cuáles son las promesas de la familia real? No promete que la felicidad esté en las cosas, ni promete una libertad de un fin de semana, ni de una noche ni vacaciones, sino de una vida cuyo horario de trabajo lo pone el sol y la luna con las temporadas. Una verdadera libertad que no condiciona a nadie trabajar meses para vivir el día, ni le engaña a nadie con ninguna felicidad en endeudarse para terminar trabajando meses para pagar el ayer, sino que es una libertad que permite ganarse la vida día a día, momento a momento. La familia promete una libertad que le permita a uno elegir cómo vivir, no como la empresa que comercializa todas las necesidades, que nadie come sino trabaja, y que hasta el agua que toma paga. La familia es una familia, que no despide a nadie, que no cobra errores sino que los perdona, que cubre toda sola las incapacidad de los familiares, que no le quita la comida a nadie, ni trata ni valora a nadie menos que a nadie, ni le exige a nadie ni pone en riesgo la salud de nadie. Pero sobre todo, permite vivir con las personas con las que uno quiere estar todo el tiempo, y todo lo que se tiene poder compartirlas con ellas. Nadie de los que trabaja para empresas haría nada de lo que hace sino por su familia, y si para conseguir lo que quiere compartir con su familia pudiera conseguirlo junto a su familia ¿no sería eso una felicidad mucho mayor?

Todo esto sería posible si las familias juntaran de lo suyo para hacer un patrimonio familiar, para fundar las bases de una familia que permita a los familiares trabajar para la familia. Esto sería, dedicar parte del fondo para un terreno extenso, en donde se pueda establecer un pueblo, pero sobre todo, que permita al pueblo abastecerse principalmente con cultivos y cría de animales, pero también con materiales como madera, piedras o paja para las viviendas. De ahí en adelante, el trabajo de la familia es, si acaso, el de cultivar y criar para consumo propio. Luego se hablará de un estilo de vida sencillo, que no se debe confundir jamás con uno aburrido. 

De resto, quien quisiera afanarse por algo más que lo necesario que puede proveer la familia, que lo busque por sí mismo, pero el fin es que haya tranquilidad en la familia de que a nadie le va a faltar nada, ni comida, ni agua, ni lugar donde vivir, y que por esto, cada uno si quisiera hacer más, puede dedicarse y trabajar por eso de verdad. Si quisiera estudiar, puede dedicarse a eso. Por primera vez se puede decir que se puede avanzar, porque ya nadie trabaja por lo necesario porque ya lo tiene cubierto, sino por lo que quiere.

¿Quién debería de preocuparse de poner más que otros? Cada persona que se involucra, es para la familia como un empleado para la empresa, y entre mayor la cantidad de involucrados, mayor la seguridad de la empresa, o en este caso de la familia. Y como en la empresa los fundadores toman acciones, los familiares en un familia también. Diferente puede ser el voto que tiene cada uno sobre el patrimonio de la familia. Pero de la constitución de la familia es tema para otro momento.

En fin, para lo necesario y seguro, nada hay mejor que una familia. La familia es la verdadera patria que todos tenemos, aún de los que viven solo como parentela. Y esto es cultura que no se le enseña a nadie, y que es la responsable de las riquezas y del poder de los más ricos y poderosos del mundo en lo material. Por esta cultura es que se dice en la Biblia que la descendencia de Abraham creció a ser numerosa como las estrellas.