La motivación

Si nos culturizamos de primero, vamos a encontrar que para ser libres y felices debemos quitarnos las creencias comunes sobre lo que es bueno o malo. Nada de lo que comúnmente se cree que es bueno, tiene a las personas ni libres ni felices. Las personas por esto viven con mucha incongruencia. La creencia común de lo bueno es tan mala que nadie cree que la vida sea más que puro sufrimiento, y que no se debe hacer más que aprender a ser feliz con todo eso. Por lo contrario, la buena cultura no pretende hacer que deje de existir el sufrimiento, sino que el sufrimiento le haga dejar de hacer lo que le hace sufrir. Y al contrario de lo que la gente piensa, la solución no es dejar de vivir, porque la vida no es conformarse con sufrir, sino ser realmente feliz, no aparentarlo. ¿Cómo se aparenta ser feliz? Tomando alcohol, fumando tabaco o marihuana, tomando pastillas, viviendo en pura fiesta, comiendo mucho, vivir distraído, motivado por lujos, teniendo relaciones sexuales, y ¿qué no? Todo lo que distraiga a las personas y las entretenga de pensar o sentir. 

Eso es pretender ser felicidad, y en eso no hay libertad ni felicidad. La vida que se depara uno que se ignora todos los problemas es un problema insoportable que no se puede ignorar con nada. Una tragedia de vida, sino para uno, para los demás. No es solo causarse problemas a uno mismo, sino a los demás. Es una desgracia total, y todavía peor cuando las personas pueden salirse con las suyas ignorándose, mientras le deja los problemas a los demás. No se necesita ser un alcohólico o un drogadicto para hacerle esto a alguien, solo que con estos el problema es más directamente evidente, pero todos los que se ignoran causan el mismo problema tanto a los demás como a sí mismos. Estas personas solo heredan problemas.

Entonces pensemos en una vida y en una motivación distinta a la de los demás, a la ordinaria. No busquemos en el dinero, que desde siempre se ha dicho con toda razón que es la raíz de todo mal. No busquemos en los lujos, no busquemos en nada que el dinero nos consiga. Porque, habrá quien pueda salirse con la suya y vivir entre lujos sin problemas más allá de los que le deparará la codicia y la impiedad. Pero para la gran mayoría, y especialmente de nuestra raza, que es latina, católica y sobre todo, tica, no gringa, no inglesa, no china ni alemana, de linajes campesinos, no monárquicos, ni burgueses. Para la gran mayoría de nosotros, esa vida de lujos no se va a vivir sin verdadera libertad y sin sobriedad, sino en apariencia. No es lo mismo la clase alta a la clase burguesa. Los de clase alta trabajan mucho, tienen mucho y gastan mucho. Los de clase burguesa trabajan poco, tienen mucho y gastan poco. Lo que las diferencia es que tienen cultura y poder político. Mientras los de clase alta apenas cultura y solo poder económico. Y el poder económico ¿qué lo establece y limita sino el poder político?

Entonces no se busque esa vida de reyes y de burgueses, que la clase alta solo la puede aparentar y con mucho desagrado. La clase alta aparenta a la burguesa como un gay aparenta ser mujer. Hoy eso es lo único que ha mejorado, la facilidad de aparentar. Nada más. Nada ha mejorado, ni las personas, ni sus condiciones, nada. Si las personas no se ven tan mal hoy como cuando habían muchos alcohólicos o drogadictos, es porque ahora son adictas con cosas que no parecen drogas ni causan males tan evidentes, como la televisión, el celular, los videojuegos o las medicinas.

Entonces busquemos una vida más sencilla, enfocada en lo necesario y en lo más satisfactorio y duradero, porque no se crea que por ser sencilla es peor o más aburrida. Nadie aún con todas las riquezas podría ser feliz y disfrutarlas sin tener familia, porque hemos dicho que la familia es el amor propio, y nadie que no se ame a sí mismo puede ser feliz ni disfrutar nada de lo que tiene. El que se afana por los lujos, eso es lo primero que pierden. Y si viven feliz, no es más que apariencia, porque no viven sobrios. Todo lo que hacen no es con amor propio, sino con amor ajeno y ese amor por lo que hacen las cosas les traiciona y se les va antes de tiempo porque les es ajeno, mientras que lo que se hace con amor propio, no solo no traiciona, sino que, si se va, se va con uno. 

Esa vida es una vida sobria, que empieza con el amor propio, y el fruto de ese amor propio son personas que le aman a uno, que no buscan la felicidad en otra cosa que en esa relación propia, que por ser propia, implica también a la familia. Y ¿qué requiere toda relación sana y verdadera? tiempo. Entonces el objeto principal que tenemos para dar es el tiempo, y nada queremos tener más que el tiempo para darle quien sea que amemos, empezando con uno mismo. No queremos nada más, ni lujos, ni ropa, ni objetos de ningún tipo, y puedo ir más lejos y decir que ni siquiera comida, y puedo ir todavía más lejos pero voy a ser considerado. 

Quien nos pida más que el tiempo, no es nadie que le pueda amar a uno, y lo que se hace por esa persona no se hace con amor propio. Para cuando haya alguien que le pida a uno más que tiempo, uno mismo se tuvo que haber pedido a uno más que solo tiempo. Pero el que se pida solo tiempo y se ame, y de su amor surja algo, lo que surja de su amor jamás le va a pedir más que tiempo y le amarán. Y lo que el amante y el amado tengan de resto para dar será por añadido y se disfrutará sin afanarse, sin avaricia, sin arrepentimiento, y sin deseo por más. 

Entonces, trabájese, si se debe trabajar, por tener tiempo y nada más. Vívase una vida que busque aprovechar ese tiempo, no desperdiciarlo. Para que poco a poco necesitemos menos y menos, y lo poco nos rinda más, y lo demás nos sobre, logrando así vivir más felices que aquel que mucho tiene, y nunca nada le rinde ni nada le sobra.